# 咒术回战（MAPPA改编的电视动画片系列）

电视动画片系列《咒术回战》，改编自 芥见下下 著作同名漫画作品，于2019年11月25日宣布电视动画化的消息 [1] ，该系列由MAPPA负责制作。第1期于2020年10月3日至2021年3月27日播出 [7] ，全24集。 动画电影《 咒术回战 0 》于2021年3月27日宣布制作决定 [18] ，于2021年12月24日在日本上映 [21] 。 第2期《怀玉·玉折/涩谷事变篇》于2022年2月12日宣布制作决定，于2023年7月6日—2023年12月28日在28个电视台播出 [74] [89] 。其中《怀玉·玉折篇》共5集，《涩谷事变篇》共18集，合计全23集。 该系列主要讲述17岁体育特长生虎杖悠仁偶然捡到被布包裹的手指，为救同学吞下后与特级咒物融合。在最强咒术师五条悟帮助下，他进入咒术高专学习，开启咒术师之旅 [87] 。

第2期《怀玉·玉折/涩谷事变篇》于2022年2月12日宣布制作决定，于2023年7月6日—2023年12月28日在28个电视台播出

该系列主要讲述17岁体育特长生虎杖悠仁偶然捡到被布包裹的手指，为救同学吞下后与特级咒物融合。在最强咒术师五条悟帮助下，他进入咒术高专学习，开启咒术师之旅

少年战斗着——“为寻求正确的死亡”。辛酸、后悔、耻辱，人类产生的负面情感，化为诅咒，潜入日常生活。诅咒是蔓延于世界的祸源，最糟糕的情况下，会让人类踏入死亡，并且诅咒只能以诅咒祓除。

虎杖悠仁是一位体育万能的高中生（甚至可以做到随便破世界纪录），某天捡到了一个被布条所包裹的手指，并将其交予其研究灵异事件的社团中的学姐，学姐解开封印，意外导致其他咒灵吸引过来，攻击学姐与另外一名社团成员。他为了从“咒物”危机中解救学姐，而吞下了被诅咒的手指“两面宿傩之指”（诅咒之王两面宿傩所留下的特级咒物），让“宿傩”这种诅咒跟自己合二为一。咒术师高层企图直接杀死虎杖悠仁，在最强咒术师五条悟劝解下，让其吃下20根“两面宿傩之指”后死亡。在五条悟的指引下，进入对诅咒专门机关“东京都立咒术高等专门学校”，并遇到了伏黑惠与钉崎野蔷薇这两位同学。为了实现爷爷要他“助人”的遗言，虎杖将会与“诅咒”战斗下去。为了祓除诅咒而成为诅咒的少年，无法回头的壮阔故事开始了......

这是最强的两人一去不复返的青春。时光回溯至2006年春天。高专时代的五条悟与夏油杰，身为咒术师表现活跃的并所向无敌的两人，接到了拥有不死术式的咒术界关键“天元”的委托。委托有两点：担任天元的适合者“星浆体」天内理子的“护卫”以及“抹消”。两人前往执行护卫任务，却有一名自称伏黑的“术师杀手”介入，企图暗杀“星浆体”……终将分道扬镳，成为最强咒术师与最凶恶咒诅师的五条与夏油，他们的过去即将揭晓。

笑到最后的，是人，还是诅咒。“合适的时间，合适的地方，确立己方优势后将五条悟进行封印，就在10月31日的涩谷。”2018年10月，特级咒灵袭击交流会之后，咒术高专内部的紧张气氛高涨，终于弄清了内奸的真实身份。内奸到底是谁，其目的是。2018年10月31日到了。因万圣节而热闹的涩谷车站周边突然降下了“帐”，许多普通人被困其中。不仅有“只关普通人的帐”这种高度的结界术，再加上有人指名“把五条悟派来”，上层为了将受害程度降到最低，决定让五条悟单独平定涩谷。设套埋伏的夏油和真人等诅咒师与咒灵们，单独进入的五条悟，还有集结在“帐”外侧的虎杖、伏黑、钉崎、七海等众多咒术师。集结于涩谷的咒术师VS.诅咒师与咒灵，从未有过的大规模的诅咒合战就此开始。

虎杖悠仁是一位体育万能的高中生，某天他为了从“咒物”危机中解救学姐，而吞下了被诅咒的手指“两面宿傩之指”，让“宿傩”这种诅咒跟自己合而为一。

虎杖醒后，面前的咒术高专老师五条悟告诉自己“秘密执行死刑”已经决定了，但五条告诉虎杖有两个选择，要么现在就死，要么把20根“两面宿傩的手指”全部找齐后再死——

虎杖、伏黑和五条在接完第3名高中一年级学生钉崎野蔷薇后，来到了一栋废弃大楼。五条告诉虎杖和钉崎前去进入废弃建筑里面把诅咒拔除掉即可完成课题。

由于少年院发生了紧急事故，虎杖、伏黑、钉崎被派去前往该处。任务是在解决掉等级已经达到特级咒灵的咒胎的同时寻找并救出仍然活着的生还者。

、TVer、每日放送视频主义、Amazon Prime Video、dTV、d动画商店、u-next、动画任看、万代频道、hikariTV、

、PlayStation Video、COCORO VIDEO、DMM.com、GYAO!商店、HAPPY!视频、music.jp、TSUTAYA TV、VIDEO MARKET、Crank In!Video

由电视频道“ANIPLUS TV”于2020年10月4日起每周日00:00播出，同名网络直播频道于2020年10月4日起每周日03:30播出。（首尔时间）

孟加拉国、不丹、文莱、柬埔寨、斐济、中国香港、印度、印度尼西亚、老挝、中国澳门、马来西亚、马尔代夫、马绍尔群岛、毛里求斯、密克罗尼西亚、蒙古国、缅甸、瑙鲁、尼泊尔、巴基斯坦、帕劳、巴布亚新几内亚、菲律宾、萨摩亚、新加坡、斯里兰卡、中国台湾、泰国、东帝汶、汤加、瓦努阿图、越南

订阅后可任看平台：ABEMA、DMM TV、d动画商店、d动画商店 for Prime Video、d动画商店 niconico分店、FOD、Hulu、J:COM on demand megapack、Lemino、Prime Video、milplus、Netflix、TELASA、U-NEXT、WOWOW on demand、Anime Times、动画任看、SmartPass Premium、Disney+、万代频道、flat视频

租赁观看平台：HAPPY!视频、J:COM on demand、MBS视频主义、milplus、music.jp、TELASA、Crank-in！Video、niconico频道、万代频道、Video Market、moviefull plus、关视视频

孟加拉国、不丹、文莱、柬埔寨、斐济、中国港澳台、印度、印度尼西亚、老挝、马来西亚、马尔代夫、马绍尔群岛、毛里求斯、密克罗尼西亚、蒙古、缅甸、瑙鲁、尼泊尔、巴基斯坦、帕劳、巴布亚新几内亚、菲律宾、萨摩亚、新加坡、斯里兰卡、泰国、东帝汶、汤加、瓦努阿图、越南

One Man Tour “UNKNOT / REKNOT” Live at Zepp DiverCity(TOKYO) 2022.10.15

除了跳脱出传统少年漫角色设计框架，《咒术回战》剧情发展和情节设计也主打一个“反套路”。比起传统少年漫主角常用“嘴遁”解决矛盾，本作中少有说教意味的情节出现，走“战斗，爽！”的路子；悲剧配角顺平被反派玩弄至死的“邪典”剧情，则为故事增添了一份猎奇感。

2022年3月，日本动漫《咒术回战》官方在海外社交媒体推特上将台湾称为“国家”一事引发众怒后，前一日其中国大陆官微致歉，称已沟通，日方推特内容已修改。

---

> 来源：[百度百科](https://baike.baidu.com/item/%E5%92%92%E6%9C%AF%E5%9B%9E%E6%88%98)

## 规格参数

- **分类**：少年向
- **连载**：少年Jump
- **动画**：2020 动画
- **主题**：领域展开、咒力
- **受众**：少年至青年
- **影响**：全球二次元
- **中文名**：咒术回战
- **外文名**：呪術廻戦
- **别 名**：Jujutsu Kaisen （英文名）
- **动画类型**：奇幻、冒险
- **原作者**：芥见下下
- **语 言**：原作日语
- **主要角色**：虎杖悠仁 、 伏黑惠 、 钉崎野蔷薇 、 五条悟
- **主要配音**：榎木淳弥 、 内田雄马 、 濑户麻沙美 、 中村悠一
- **主要奖项**：Crunchyroll 动画奖2021年度动画 第十三届巴哈姆特动漫游戏大奖电视动画金奖
- **地 区**：日本
- **导 演**：朴性厚 （第1期） 、 御所园翔太 （第2期）
- **总编剧**：濑古浩司
- **角色设计**：平松祯史
- **总动画监督**：平松祯史
- **首播电视台**：JNN日本新闻网
- **网络播放平台**：优酷网 （中国大陆） 、 哔哩哔哩 （中国） 、 爱奇艺 （中国大陆） 、 腾讯视频 （中国大陆） 、 芒果TV （中国大陆（仅播出第1期和第2期）） 、 咪咕视频 （中国大陆（仅播出第1期和第2期））
- **播出状态**：已完结
- **集 数**：47 集 （第1期共24集，第2期共23集）
- **代理发行**：羚邦 （亚洲, 除日本和韩国）
- **动画制作**：MAPPA
- **第1期播放期间**：2020年10月3日—2021年3月27日
- **第2期播放期间**：2023年7月6日—2023年12月28日
- **类型**：待补充
- **原作**：待补充
- **制作公司**：待补充
- **首播/连载**：待补充
- **话数**：待补充
- **导演**：待补充
- **音乐**：待补充
- **播出平台**：待补充
- **摘要**：# 咒术回战（MAPPA改编的电视动画片系列） 电视动画片系列《咒术回战》，改编自 芥见下下 著作同名漫画作品，于2019年11月25日宣布电视动画化的消息 ，该系列由MAPPA负责制作。第1期于2020年10月3日至2021年3月27日播
