# 魔戒（英国作家J.R.R.托尔金著长篇小说）

《魔戒》（The Lord of the Rings）又译《指环王》，是 英国 作家、 牛津大学 教授 约翰·罗纳德·瑞尔·托尔金 创作的长篇奇幻小说。该书是《 霍比特人 》的续作，被公认为西方近代 奇幻文学 的鼻祖。经过十二年的创作和四年的修改，《魔戒》于1954年至1955年出版。全书分为三部：《护戒同盟》《双塔奇兵》《王者归来》。 《魔戒》和《霍比特人》在情节上有联系，也就是神奇的戒指和善良的霍比特人。《魔戒》讲述围绕着这枚戒指发生的史诗般的故事。在传说的 中土世界 第二纪，杰出的精灵工匠凯莱布林波在黑暗魔王索隆的协助下铸造了3大精灵戒指、7大矮人戒指和9大人类戒指。此外，索隆又让人偷偷铸造了至高无上的至尊魔戒。借助这枚魔戒，索隆可以隐身、长生不老。更可怕的是，这枚魔戒能够控制其他19枚戒指。索隆以此达到了控制全世界的目的。后来，整个中土世界奋起反抗。在数番争战后，人们终于意识到，对魔戒的留恋不舍只能带来奴役和杀戮。要获得自由与和平，必须销毁魔戒。于是，在犹豫和挣扎之后，9名勇士护送着魔戒，历经磨难，登上厄运山，在烈焰中把它销毁。 [9] 《魔戒》在Waterstones书店和 英国电视四台 共同举办的票选活动中被评为“20世纪之书”，在 亚马逊 举办的票选活动中被评为“两千年来最重要的书”。《魔戒》已被翻译成六十多种语言，并衍生出电影、电视剧、广播剧和电脑游戏等产品。 [11] 2001年至2003年，由 彼得·杰克逊 执导的《指环王》系列电影上映，该系列电影共荣获17项奥斯卡金像奖。 [1]

的鼻祖。经过十二年的创作和四年的修改，《魔戒》于1954年至1955年出版。全书分为三部：《护戒同盟》《双塔奇兵》《王者归来》。

《魔戒》和《霍比特人》在情节上有联系，也就是神奇的戒指和善良的霍比特人。《魔戒》讲述围绕着这枚戒指发生的史诗般的故事。在传说的

第二纪，杰出的精灵工匠凯莱布林波在黑暗魔王索隆的协助下铸造了3大精灵戒指、7大矮人戒指和9大人类戒指。此外，索隆又让人偷偷铸造了至高无上的至尊魔戒。借助这枚魔戒，索隆可以隐身、长生不老。更可怕的是，这枚魔戒能够控制其他19枚戒指。索隆以此达到了控制全世界的目的。后来，整个中土世界奋起反抗。在数番争战后，人们终于意识到，对魔戒的留恋不舍只能带来奴役和杀戮。要获得自由与和平，必须销毁魔戒。于是，在犹豫和挣扎之后，9名勇士护送着魔戒，历经磨难，登上厄运山，在烈焰中把它销毁。

举办的票选活动中被评为“两千年来最重要的书”。《魔戒》已被翻译成六十多种语言，并衍生出电影、电视剧、广播剧和电脑游戏等产品。

以“天赋宗师”安纳塔的身份出现在伊瑞詹。伊瑞詹领主凯勒布理鹏受索伦的欺骗，铸造了十九枚统御魔戒——精灵三戒、矮人七戒和人类九戒。1600年，索伦暗中铸造了至尊魔戒，以控制其他的统御魔戒。凯勒布理鹏识破了索伦的阴谋，他将精灵三戒交给吉尔加拉德和凯兰崔尔保管。1693年，索伦率军入侵伊利雅德，精灵与索伦之战爆发。索伦的前锋部队被凯勒鹏击败，但他还是于1695年率军抵达伊瑞詹。凯勒布理鹏试图据守奥斯特恩艾特希尔，但他被索伦击败并被生擒。他没能经受住索伦的拷问，被迫透露了矮人七戒和人类九戒的下落，最终被索伦杀害。索伦得到了人类九戒，他将它们赠给九位努曼诺尔的贵族，最终这九位贵族堕落成

进发，迫使索伦向他投降。亚尔-法拉松俘虏了索伦，并将他带回努曼诺尔。索伦用三年的时间腐化了亚尔-法拉松，成为他最亲近的国师。在索伦的煽动下，亚尔-法拉松于3319年悍然出兵远征维林诺。这一举动激怒了伊露维塔，他将阿尔达由平面世界重塑为球形世界，将阿门洲移出阿尔达，并将努曼诺尔沉入海底。在努曼诺尔贵族伊兰迪尔和他的两个儿子埃西铎、安那瑞安的率领下，一部分努曼诺尔人流亡到中土大陆，建立了亚尔诺和刚铎两个王国。

第二纪元3429年，索伦对刚铎发动战争，占领了米那斯伊希尔。次年，吉尔加拉德和伊兰迪尔为抵抗索伦而结盟，史称精灵及人类最后同盟，最后同盟战役由此开始。3441年，索伦在巴拉多之围中先后杀害了伊兰迪尔和吉尔加拉德。埃西铎捡起纳西尔圣剑的碎片，斩下了索伦戴有魔戒的手指，索伦的肉体因此消亡。埃西铎夺取了魔戒，但他拒绝销毁它，并将它作为自己的传家之宝。第三纪元2年，埃西铎在格拉顿平原被半兽人杀害，魔戒掉入安都因河，从此被人们遗忘。

后来被族人逐出家乡，他藏身于迷雾山脉的洞穴中，并被魔戒转变为一个名为“咕噜”的扭曲而堕落的生物。2941年，霍比特人比尔博·巴金斯应灰袍巫师

任务，他在途中偶然发现了魔戒。但在与咕噜的猜谜游戏中，他透露了“夏尔”和“巴金斯”。同年，索伦在多尔哥多被白袍巫师萨鲁曼领导的圣白议会打败，逃回了魔多。3017年，咕噜在寻找至尊魔戒时被索伦俘虏，被迫交代了至尊魔戒的下落。不久，甘道夫的好友、埃西铎的第三十九代嫡孙、登丹人酋长阿拉贡二世在死亡沼泽捕获了被索伦释放的

故事开始于第三纪元3001年9月22日。这天晚上，比尔博·巴金斯在他的111岁生日宴会期间离开了夏尔，他的堂侄佛罗多·巴金斯继承了魔戒。甘道夫认为这枚戒指可能是至尊魔戒，于是前往米那斯提力斯查阅埃西铎的卷轴。3018年，索伦派九名

3018年9月23日，佛罗多开始了冒险之旅，和他同行的是他的三位好友：山姆卫斯·詹吉（山姆）、梅里雅达克·烈酒鹿（梅里）和皮瑞格林·图克（皮聘）。四人险些与戒灵相遇，但他们随即经雄鹿地逃进老林，摆脱了戒灵的跟踪。在老林中他们结识了汤姆·庞巴迪。离开老林后他们被古墓岗的尸妖捕获，幸得汤姆·庞巴迪的帮助，并从卡多兰国王的陪葬品中获得了宝剑（帕兰诺平原战役中，梅里使用宝剑刺中了安格玛巫王）。离开古墓岗后，他们在布理遇到了被当地人称为“大步佬”的阿拉贡，阿拉贡受甘道夫之托加入了他们的行列。一行人在小镇遭受攻击后悄然离开，戒灵却紧随其后。在风云顶上，佛罗多被安格玛巫王的古剑刺伤。在佛罗多的伤势愈发严重之际，葛罗芬戴尔出现并救了佛罗多。在喧水河的布鲁南渡口，埃尔隆德使用精灵三戒中的维雅释放洪水，击退了追逐佛罗多的戒灵。

一行人终于来到瑞文戴尔，佛罗多在埃尔隆德的治疗下康复。10月25日，埃尔隆德召集了一次会议。会议决定将魔戒带回它的铸造之地——末日火山，在那里将它销毁；并且决定组建“魔戒远征队”，执行这一艰巨的任务。远征队由九人组成：佛罗多、山姆、梅里、皮聘、甘道夫、阿拉贡，以及精灵

12月25日，远征队从瑞文戴尔出发，向南方前进。他们试图经红角峰翻越迷雾山脉，但因天气恶劣未能成功。在甘道夫的建议下，远征队改道进入摩瑞亚。他们在二十一号大厅发现了“摩瑞亚之王”巴林的棺椁，以及棺旁手持《马泽布之书》的欧力的遗体（巴林和欧力都曾是孤山任务的参与者）。在二十一号大厅，远征队遭到半兽人的袭击。他们逃到凯萨督姆之桥，不料“都灵的克星”——

避难。他们在这里稍作休整，并收到了罗斯洛立安领主夫人凯兰崔尔赠送的礼物。远征队沿安都因河南下，于2月26日抵达阿蒙汉山。在这里，波罗莫抵挡不住魔戒的诱惑，试图从佛罗多手中夺取魔戒，但未能成功。佛罗多决定独自离开队伍，但山姆不愿离开主人，坚持与佛罗多同行。于是两人乘船渡过安都因河，踏上前往魔多的旅程。

佛罗多和山姆离开后不久，大批强兽人和半兽人袭击了远征队。波罗莫为了保护梅里和皮聘，吹响号角向刚铎求援，但援军因路途遥远而无法赶到，他被半兽人乱箭射死。最终梅里和皮聘被半兽人绑架，远征队就此分崩离析。阿拉贡、莱戈拉斯和金雳发现佛罗多已经离开，他们决定营救梅里和皮聘，于是跟随半兽人的脚步进入洛汗境内。绑架梅里和皮聘的半兽人遭到洛汗国王希优顿的外甥伊欧墨率领的一队骑兵的攻击，梅里和皮聘趁乱逃进法贡森林，遇到了

树胡。根据伊欧墨提供的线索，阿拉贡等人前往法贡森林，在那里他们没能找到梅里和皮聘，却遇见了甘道夫——他在西拉克西吉尔峰之巅打败炎魔之后死去，但伊露维塔使他复活，现在的他已经晋升为白袍巫师。甘道夫将梅里和皮聘同树人们在一起的消息告诉了他们。

甘道夫和阿拉贡等人前往洛汗首都伊多拉斯会见希优顿，此时洛汗王子希优德已经死于强兽人之手。甘道夫将希优顿从萨鲁曼的催眠和欺骗中解救出来，伊欧墨也从监禁中获得释放。希优顿为抵御萨鲁曼的强兽人攻击，同众人退守圣盔谷，甘道夫则去寻找更多的兵力。圣盔谷被萨鲁曼的强兽人重重包围，但甘道夫随即带回援军，打败了强兽人。

树人对艾辛格发动攻击，将萨鲁曼困在欧散克塔中。希优顿等人随即来到艾辛格同萨鲁曼谈判，但萨鲁曼拒绝承认自己犯下的过错，甘道夫只好夺去他的地位和强大的力量。梅里和皮聘终于归队，但好奇的皮聘窥视了真知晶球——萨鲁曼与索伦交流的工具，这个举动使索伦误以为萨鲁曼已经抓住了持戒人。为了保证皮聘的安全，甘道夫将真知晶球交给阿拉贡，自己携皮聘前往刚铎。

另一方面，佛罗多和山姆在前往魔多的路上捉住了自摩瑞亚便不断跟踪他们的咕噜，并要求他带领他们进入魔多。在了解到魔多的大门——黑门无法通行后，咕噜提议从一条鲜为人知的小路继续前进。他们在途中遇到了波罗莫的弟弟、刚铎摄政王迪耐瑟二世的次子

。随后，咕噜背叛了佛罗多，将其带入蜘蛛尸罗的要塞西力斯昂哥。佛罗多被尸罗咬伤，陷入昏迷，但山姆还是打败了尸罗。为了不让魔戒落入索伦之手，山姆承担起持戒人的责任，他带走了魔戒，强迫自己离开主人。佛罗多随后被半兽人发现，山姆才发现佛罗多并未死去，只是丧失了意识。佛罗多被带往西力斯昂哥之塔，山姆则下定决心要拯救他。

发出警告。迪耐瑟曾用真知晶球秘密刺探索伦的实力，他强大的意志力使索伦未能腐化他。但由于妻子芬朵拉斯和长子波罗莫的离世，迪耐瑟逐渐变得冷酷、沉默而绝望。为了抵抗魔多的进攻，迪耐瑟向洛汗求援，将非战斗人员撤至安全的地方，并派遣次子法拉墨率军夺回奥斯吉力亚斯坚固的堡垒作为阵地。但法拉墨的努力失败了，他在敌人的猛烈进攻下陷入昏迷，被多尔安罗斯领主印拉希尔救回。索伦出兵对刚铎展开攻击，

、哈拉德威治等地的军队布满了帕兰诺平原，率军前来支援刚铎的希优顿被自己的爱马雪鬃压死，伊欧玟为守护舅舅的尸体而击杀了安格玛巫王。希优顿至死也不知道伊欧玟就在自己身边。米那斯提力斯城内，彻底绝望的迪耐瑟欲与法拉墨一同火葬，但法拉墨被及时赶到的甘道夫等人救下，迪耐瑟自己则痛苦地死去了。

与此同时，阿拉贡、莱戈拉斯和金雳经亡者之路前往刚铎南部。阿拉贡在途中召唤了一批因在最后同盟战役中背叛了埃西铎而不能被超度的亡灵，并以埃西铎后裔的名义请求他们的帮助，以解除他们古老的诅咒。亡灵帮助他击败了前往帕兰诺平原参战的昂巴海盗。阿拉贡等人于是率领大批南方士兵前往帕兰诺平原参战。在刚铎各省军队、洛汗骑兵以及北方游侠的援助下，帕兰诺平原战役以刚铎的胜利而告终，刚铎赢得了短暂的喘息。此时，幽暗密林、罗斯洛立安、

另一方面，山姆设法救出了佛罗多，两人继续魔多之旅。在接近末日火山之际，佛罗多的身体越来越虚弱，山姆则一直在他身边帮助他。此刻，黑门前展开了激烈的战斗，西方联军不顾一切地与数量多得惊人的魔多大军作战，试图将索伦的注意力从末日火山转移开来。佛罗多和山姆终于来到末日火山的边缘，在这关键的时刻，佛罗多再也抵挡不了魔戒的诱惑，他声称自己是魔戒的主人，戴上了魔戒。此时咕噜再度出现，和佛罗多争夺魔戒。咕噜咬断了佛罗多的手指，夺取了魔戒，却因此掉入火山，和魔戒一起葬身火海。在魔戒被摧毁的同时，魔多大军瓦解，巴拉多黑塔倒塌，魔多化为火海，魔戒圣战基本结束。此时巨鹰首领“风王”关赫现身，救下了被困的佛罗多和山姆。5月1日，西方联军凯旋归来，阿拉贡在米那斯提力斯城外加冕，成为刚铎及亚尔诺重联王国国王，称伊力萨·泰尔康泰，并迎娶埃尔隆德之女阿尔温为王后。

---

> 来源：[百度百科](https://baike.baidu.com/item/The%20Lord%20of%20the%20Rings)

## 规格参数

- **分类**：奇幻电影
- **年份**：2001–03
- **导演**：杰克逊
- **类型**：史诗奇幻
- **改编**：文学 / 原创
- **受众**：全年龄至成人
- **作品名称**：《魔戒》
- **外文名**：The Lord of the Rings
- **作品别名**：《魔戒之王》《魔戒之主》《指环王》
- **作者**：（英）约翰·罗纳德·瑞尔·托尔金
- **体裁**：长篇小说
- **首版出版社**：George Allen & Unwin
- **首发年份**：1954年至1955年
- **字 数**：约108万字
- **主演**：待补充
- **上映年份**：待补充
- **片长**：待补充
- **国家/地区**：待补充
- **制片公司**：待补充
- **票房/奖项**：待补充
- **摘要**：# 魔戒（英国作家J.R.R.托尔金著长篇小说） 《魔戒》（The Lord of the Rings）又译《指环王》，是 英国 作家、 牛津大学 教授 约翰·罗纳德·瑞尔·托尔金 创作的长篇奇幻小说。该书是《 霍比特人 》的续作，被公认为
