# UH-60通用直升机

UH-60通用直升机（美国陆军编号：UH-60 Utility Helicopter，公司编号：S-70A，代号：Black Hawk，译文：黑鹰，通称：西科斯基“黑鹰”），是美国一型四叶片的铰接式旋翼、双发通用直升机 [1] [40] 。 UH-60通用直升机衍生出了许多型号和版本，彰显了其通用性，例如 美国海军陆战队 运输直升机”夜鹰”（Night Hawk）、美国空军特种直升机铺路鹰（Pave Hawk）、澳大利亚 武装直升机 “战斗鹰”（Battle Hawk）、美国海军反潜/运输直升机“海鹰”（Sea Hawk）等。UH-60通用直升机由美国 西科斯基公司 （Sikorsky） 在20世纪七十年代为 美国陆军 研制。 [1] 除美国之外还有20多个国家和地区购买了UH-60，这些出口型号一般都称作S-70直升机（即 西科斯基 公司编号）。UH-60以其4500多架的生产量成为世界上生产数量最多的直升机之一，更证明了其设计的优异性。 2026年1月16日，一架以军运输直升机在约旦河西岸进行转运作业时从数十米高空坠落，但未造成人员伤亡。坠落的为一架以军“猫头鹰”直升机（即以色列空军装备的美国UH-60“黑鹰” 直升机）。 [44] 当地时间3月24日约20时40分，美军“黑鹰”直升机在加利福尼亚州上空与一架波音客机“几乎相撞”。 [45] 当地时间4月3日，美军在坠机事件发生后出动“黑鹰”直升机和C-130运输机在伊朗边境地区开展行动，试图营救美方战斗机飞行员。但美军一架直升机遭到伊朗方面防空系统的袭击，最终被迫逃离现场，美方营救行动失败。 [46] 4月3日，伊朗称美军两架“黑鹰”直升机在山区被部族人员击中 [47] 。

UH-60通用直升机（美国陆军编号：UH-60 Utility Helicopter，公司编号：S-70A，代号：Black Hawk，译文：黑鹰，通称：西科斯基“黑鹰”），是美国一型四叶片的铰接式旋翼、双发通用直升机

2026年1月16日，一架以军运输直升机在约旦河西岸进行转运作业时从数十米高空坠落，但未造成人员伤亡。坠落的为一架以军“猫头鹰”直升机（即以色列空军装备的美国UH-60“黑鹰” 直升机）。

当地时间4月3日，美军在坠机事件发生后出动“黑鹰”直升机和C-130运输机在伊朗边境地区开展行动，试图营救美方战斗机飞行员。但美军一架直升机遭到伊朗方面防空系统的袭击，最终被迫逃离现场，美方营救行动失败。

“休伊”系列直升机在越南战场证明了自身的价值，在越战不断升温的60年代中期UH-1在战场上也暴露出不少缺陷，美国陆军开始考虑该型的后继型号。随着战争持续10年，突击运输直升机的替换需求也愈加紧迫。1972年1月陆军向工业界颁布了通用运输飞机系统（UTTAS）方案征求书，要求该型要在性能、生存力和维护性方面达到新的标准。1972年8月

A。1974年10月17日第一架原型机首飞。波音·伏托尔的原型机YUH-61A于11月29日首飞。1976年春陆军开始对两种飞机进行非常彻底地评估。但一架YUH-60A在夜间试飞中不小心降落在

受损但没有人员伤亡，更换旋翼后自行飞回基地，随后仅进行细微修理就重新试飞。这给陆军留下了深刻印象，1976年12月23日西科斯基被评为获胜者，并获得UH-60A“黑鹰”首批订单。

UH-60A最初安装的是固定后掠平尾，导致直升机在降落和悬停时机鼻上仰，经过一系列研究和测试后才改为可下偏平直平尾式样。生产型还加固了尾轮、修改了机身与发动机间的整流外形、因导致过度振动而加高了旋翼。此外还修改了舷窗，驾驶舱舱门上的滑动侧窗因过于通风而被改为带滑动小窗的普通侧窗。座舱后方的单块舷窗也被更容易打开的两扇滑动舷窗取代。旋翼和尾桨都是4叶的，可承受23毫米炮弹的打击。每片旋翼桨叶由钛合金翼梁、玻纤蒙皮、蜂窝芯、前缘镍磨损护套组成。尾桨是碳纤维-环氧树脂复合材料制造的，并且相对于垂直面倾斜20度以为旋翼卸载。垂尾下方有平直的飞行稳定尾翼，在低速和悬停时平尾下偏以免影响直升机姿态。

UH-60A安装两台通用电气T700-GE-700涡轴发动机，单台功率1165千瓦（1560轴马力），在滑油全部泄露后，发动机还能运行半小时。在两台发动机间安装有一台太阳涡轮公司的T62T-40-1辅助动力单元（APU），用于启动发动机及作为地面辅助动力。

UH-60A具有后三点式固定起落架，配备了重型减震器可承受粗暴着陆。此外机身下部还可加装滑撬以便在雪地或沼泽起降。黑鹰直升机装备了耐坠毁油箱，并在关键部位加强了结构强度。

2022年7月8日，美国《防务新闻》网站报道称，美国军方完成了其“改进涡轮发动机计划”发动机的第一轮测试，该种发动机将为UH-60“黑鹰”通用直升机以及“未来攻击侦察机”计划提供动力。

UH-60A的座舱编制为3人，包括两名飞行员和一名飞行工程师，都配备有防弹座椅。一般情况下黑鹰可装载11名军人，紧急状况可装20名。“黑鹰”机身两侧有向后滑动的舱门，上面装有两扇舷窗。机腹吊索挂钩可吊起4080千克的货物，比如一门105毫米火炮或一辆悍马。

滑动舱门前方机枪手窗口的外部支架上可以各安装一挺机枪，避免了占用舱门区域。越战中贝尔UH-1H就因为机枪挤占了舱门区域对士兵进出直升机有一点影响。最初“黑鹰”安装的是M60D 7.62毫米机枪，后来也可安装火力更猛的通用电气M134 7.62毫米6管加特林“迷你炮”机枪。

UH-60A在服役中升级了自卫对抗系统，包括用于干扰热寻的导弹的AN/ALQ-144“迪斯科灯”，AN/APR-39(V)1和AN/APR-44雷达告警接收机，安装在尾梁前部两侧的AN/ALE-39箔条-红外干扰弹投放器。

增加了布里斯托航宇加拿大公司研制的电缆剪，一个安装在旋翼前方，另两个安装在主起落架支柱上。UH-60A的座舱为兼容夜视镜进行了改进，航电方面也进行了升级，还增加了飞行数据记录仪、卫星通信接收机、集成GPS的惯导系统。此外还可安装外摆式救援绞车。

因为不断改进导致UH-60A增重促使了UH-60L的诞生，该型换装1417千瓦的T700-GE-701C发动机，并增强了变速箱以承受2535千瓦的功率。UH-60A的所有改进项目都引入了UH-60L的生产线，还改进了尾桨控制系统。早期批次的UH-60L保留了UH-60A的飞行控制系统，这限制了可用功率。但很快就升级了海军型S-70B“

”使用的自动飞行控制系统（AFCS），可充分利用新发动机和传动总成的功率。1988年3月22日UH-60L首飞，1989年10月开始服役。到2002年初美国陆军已经装备了539架UH-60L，已经很难区别UH-60A和UH-60L了，因为许多UH-60A在升级了HIRSS、自卫套件和电缆剪后在外观上和UH-60L没有太多区别。

UH-60通用直升机型号相当繁杂，美国海陆空三军都有型号服役。关于UH-60原型机的延伸型号UH-60A与UH-60L，见上文。关于其改良较大、内容较多的延伸型号，见词条：

陆军将一些UH-60A改装成UH-60Q专用医疗后送直升机，取代那些临时改装的UH-60A/L。与安装医疗后送旋转套件的UH-60A/L一样，UH-60Q也布置有担架和医务兵，但布局更为优化，可容纳更多的医疗急救设备。UH-60Q还在机鼻安装了前视红外转塔，可在夜间/恶劣天气飞行，此外还安装了新型内置救援绞车，比UH-60A/L安装的外摆式绞车的举重能力提高了很多。5架改装自UH-60A的YUH-60A(Q)在90年代接受了评估，最后陆军选择改装UH-60L，非正式编号HH-60L。

探杆、HIRSS排气抑制器、在机舱后方增加一个443升内部油箱、机鼻增加前视红外转塔、奥米伽/超低频导航系统、自卫对抗系统，其中包括一个“迪斯科灯”红外干扰机和两个M130箔条-红外干扰弹投放器、夜视镜兼容座舱、每侧外部支架上安装一挺“迷你炮”。因为上述一些改装项目都属于简易安装，所以MH-60A也被戏称为“维克罗鹰”（维克罗就是尼龙魔术贴）。1990年这批MH-60A移交给陆军国警队并改回到UH-60A。

MH-60A是MH-60K服役前的过渡机型，具有空中加油探杆、HIRSS排气抑制器、“迪斯科灯”红外干扰机、箔条-红外干扰弹布撒器、夜视兼容座舱等改进，此外还有如下改进：改进型传感器，包括AN/AAQ-16B前视红外转塔、用于低空飞行的无线电高度表、安装在机鼻的德州仪器AN/APQ-174地形规避/跟踪雷达。更全面的自卫对抗套件，增加了AN/AAR-47导弹告警接收机、AN/AVR-3激光告警接收机、AN/APR-39A脉冲和AN/APR-44连续波告警接收机、AN/ALQ-136脉冲和AN/ALQ-162射频干扰机。自卫对抗套件通过飞机生存设备系统（ASE）连接在一起，可自动运行。新型外部绞车取代了UH-60A和“维克罗鹰”使用的外摆式绞车。为“海鹰”研制的折叠平尾，平尾可以折叠在垂尾两侧。

MH-60K的机枪手窗口两侧支座上各安装一挺12.7毫米机枪，当然也可以安装“迷你炮”等其他机枪。12.7毫米机枪的射速比加特林低很多，但射程和威力高的多。MH-60K的ESSS短翼还可挂载许多先进武器，如“毒刺”空空导弹和“地狱火”反坦克导弹，为此该型后来在前视红外转塔内增加了激光目标指示器。这些武器在特种作战中可以派上很大的用场。MH-60K原型机在1990年8月10日首飞，首架生产型在1992年2月26日首飞。美国陆军共装备了22架MH-60K，但作战情况处于保密状态，该型战斗机在阿富汗和伊拉克的反恐战争中起到了重要作用。

2012年，MH-60M作为MH-60K的替代型号进入第160特种航空作战团服役。MH-60M并非是对UH-60M的简易改装，而是进行了大量全新研制。MH-60M采用两台全新的涡轴发动机提供动力，并装有全权数字发动机控制系统。单台发动机的最大功率比普通“黑鹰”直升机装备的发动机高638马力，达到2638马力。额外增加的动力主要用于提升MH-60M的高海拔地区任务能力，同时还将使其获得安装各种额外设备的能力。

，使MH-60M成为美军装备的首款真正意义上的武装型“黑鹰”直升机。地形规避/跟踪雷达采用“沉默骑士”多模式雷达，具备更高精度和抗干扰能力。通信系统包括6部不同频段的电台，其中2部可实现卫星通信。自卫对抗系统套件包括全新的激光告警系统、导弹逼近告警系统和全向雷达告警系统以及红外干扰机。

A被改装成YEH-60B防区外目标获取系统（SOTAS）原型机，用途是战场监视。该型加长了主起落架，在机腹下安装了一个盒形天线罩，内装摩托罗拉SOTAS雷达。在操作时起落架向上收起，然后雷达罩开始旋转扫描战场。后来美国陆军决定和美国空军合作研制性能更强大的E-8“联合星”战场监视系统，1981年9月SOTAS项目被取消。

---

> 来源：[百度百科](https://baike.baidu.com/item/%E9%BB%91%E9%B9%B0%E7%9B%B4%E5%8D%87%E6%9C%BA)

## 规格参数

- **中文名**：UH-60通用直升机
- **外文名**：UH-60 Black Hawk
- **前型/级**：UH-1直升机
- **研制单位**：西科斯基公司
- **研制时间**：1972年1月
- **服役时间**：1979年
- **定型时间**：1974年10月17日
- **首飞时间**：1974年
- **研制国家**：美国
