# 蓝色监狱

## 概述

电视动画片《蓝色监狱》改编自 金城宗幸 负责故事、野村优介负责作画的同名漫画作品。2021年8月12日，官方宣布制作电视动画片的消息 。该片由 8Bit 负责制作，于2022年10月9日至2023年3月26日播出，全24集。 该作曾被评为“Anime Corner 2022年度体育动画片” 、“Anime Corner 2023年度体育动画片” 、“第十届Anime Trending大奖年度最佳体育动画片” 。 第2期《 蓝色监狱 VS. U-20 日本代表队 》于2024年10月5日播出 。

## 背景与发展

无名高中生FW（前锋）。梦想有一天能成为日本代表队的王牌前锋，在世界杯上获得优胜。在县大会决赛中，明明是进球的机会，但是却做出了传球的选择而感到后悔。为了实现梦想，为了改变人生，参加了“蓝色监狱”项目。

拥有独特感性，我行我素的性格。以球感出众的运球为武器，喜欢自由奔放的足球风格。入宿考试的时候，对在同一个队伍Z相遇的洁抱有强烈的兴趣，之后互相成为了很好的理解者。

有着中性容貌的美少年。因为“某个理由”，自己的武器对队友也保密。因为他的外貌和高冷我行我素的举止，周围的人也会称呼他为“任性大小姐”。

会照顾周围人，武器是很高的跳跃力。负责作战计划的制定，作为掌管球队的司令塔而备受信赖。但是，对作战名称的命名灵感却很独特。

是个具有攻击性的青年，金发是他的标志。比赛中也不分敌我，经常威胁周围的人，但其座右铭是“性感足球”。对华丽的射门技术和身体条件充满自信。

就和看起来轻浮的外表一样，有着喜欢女色的软派性格。乍一看似乎没有斗志，但他把足球当作恋爱，以天生的速度和技术为武器驰骋在球场上。

拥有惊人肉体弹性的“野孩子”。擅长灵活运用这种弹性的变型动作和肉搏战。除了足球以外，用手抓着吃饭等无法预测的言行也很显眼，会让周围的人感到困惑。

团队里的气氛活跃者。虽然言行举止调皮，但他是6个兄弟中的长子，是一边忙于打工和家务，一边坚持踢足球的苦劳人。目标是将来成为日本的代表以养家糊口。


## 特点与细节

无论哪个位置都能完美胜任的全能选手。因无法拒绝他人请求的性格，在第一次选拔中被任命为守门员。就像外表一样，精神上也很成熟，待人也很好，能团结容易发生冲突的队友。

自称武器是“不放弃的心”的轻率者。因为不想继承老家的寺院，所以和父亲约定如果成为日本代表就可以不继承，他认为参加“蓝色监狱”是一个好机会。虽然自我主张很强，但也知道自己的实力和队友相比有差距。

“松风黑王高中”的王牌前锋，与洁世一在埼玉县大赛决赛中对战过，是被称为日本足球界宝物的实力派人物。对于初次见面的人也会友好对待的绅士。从心底尊敬日本足球代表，对于轻视现在日本足球的绘心甚八的想法持否定态度。

掌握“蓝色监狱”项目全权的毒舌教练。总是吃方便面和杯装炒面。为了产生世界第一的前锋，对300名高中生施加以生存为赌注的特殊训练。

日本足球联盟新职员，梦想日本国家队夺得世界杯冠军。为了实现那个梦想，指定了绘心甚八作为“蓝色监狱”项目的教练。整理各选手的信息等，作为绘心甚八的助手支撑蓝色监狱。

率领X队的绝对王者。自称为王，比赛中不论敌我都把周围的选手当作配角。虽然他有着强烈的自我意识，甚至声称自己就是规则，但他拥有无愧于他的言行的强韧的身体和准确无比的射门技术。

头脑派选手，遮住眼睛的长刘海令人印象深刻。看上去不起眼，但他观察整个球场的能力非常出色，经常成为进攻的起点。虽然对周围的人都以礼貌的语气对待，但偶尔也会说出充满自信的话。

W队核心鳄间双胞胎兄弟中的哥哥，其特征是卷曲的眉毛。经常会表现出歌舞伎般夸张的表情，但话很少，想说的话都由弟弟计助替他说。


## 影响与延伸

W队核心鳄间双胞胎兄弟中的弟弟。即使不通过语言也能与哥哥淳一完美地进行沟通，擅长组合比赛。另外，鳄间兄弟和千切是同一所高中出身，且在同一个足球社，他们是千切的前辈。

虽然只有半年的学习足球经历，但却拥有超群的球感，是一位天才前锋。对足球等所有体育运动都没有兴趣，但被就读同一所高中的御影玲王发现了潜力，被强行邀请开始踢足球。以天生的身体能力和策略能力为武器，展现出常人无法模仿的球技。私生活上觉得一切事情都很麻烦。

V队的攻守核心，拥有能应对所有比赛的灵巧性。大企业御影公司的少爷，对没有任何不便的人生感到无聊，但偶然看到了足球世界杯决赛，自己也以世界杯冠军为目标，邀请凪开始踢足球。对玲王来说凪是“宝物”，是足球中不可缺少的伙伴。

爆发性的加速力和左脚射门是他的武器，眼镜是他的标志。虽然他给人一种知性的印象，但他实际上并不擅长处理复杂的事情。为了掩饰这一点，他经常使用大量复杂的词汇，结果却常常误用，因此被玲王称为“笨蛋斩铁”。尽管如此，他也有沉着冷静的一面，能够劝阻在比赛中变得冲动的玲王。

目前“蓝色监狱”的顶级选手，拥有很强的得分能力。虽然气质高冷，但却有着强势的比赛表现和言行，是个超自我主义者。另一方面，洞察力也很优秀，能看清其他选手的能力，并在组合比赛中支配。糸师冴是他的亲哥哥，两人之间似乎有很深的争执。

排名仅次于凛，武器是不像日本人的弹跳力和距离。有很强的审美意识，性格自恋，不过，他很敬重承认了他独特价值观“osya”的人。非常重视“osya”，因认为自己陈腐的名字一点都不“osya”而感到缺憾。

经常说出消极的发言，拥有超级消极的思考方式。但与之相反的是，他拥有惊人的体力和无穷无尽的耐力，实力是顶级的。此外，他也是重度足球宅，能记住世界著名足球运动员的绰号和比赛风格。

隶属于西班牙名门俱乐部“RE·AL”的下属组织，也被选为“新生代世界11杰”等，是受到全世界关注的选手。认为现在的日本足球水平很低而完全放弃，但在暂时回日本的时候知道了“蓝色监狱”计划而对其产生兴趣。


## 规格参数

- **类型**：待补充
- **原作**：待补充
- **制作公司**：待补充
- **首播/连载**：待补充
- **话数**：待补充
- **导演**：待补充
- **音乐**：待补充
- **播出平台**：待补充
- **分类**：少年向
- **连载**：讲谈社
- **动画**：2022 动画
- **主题**：足球、心理战
- **受众**：少年至青年
- **影响**：全球二次元
- **中文名**：蓝色监狱
- **外文名**：ブルーロック BLUE LOCK 블루 록
- **别 名**：蓝色禁区
- **原作者**：金城宗幸 、 野村优介
- **主要配音**：浦和希 、 海渡翼 、 小野友树 、 齐藤壮马
- **地 区**：日本
- **导 演**：渡边彻明 、 石川俊介 （副）
- **总编剧**：岸本卓
- **角色设计**：田边谦司 、 户谷贤都
- **出品方**：《蓝色监狱》制作委员会
- **首播电视台**：全日本新闻网
- **播放期间**：2022年10月9日 至 2023年3月26日
- **网络播放平台**：bilibili （中国、东南亚诸国） 、 爱奇艺 （中国大陆与台湾、印度尼西亚、马来西亚、泰国）
- **播出状态**：已完结
- **集 数**：24 集
- **音 乐**：村山☆润
- **代理发行**：羚邦 （亚洲及其周边群岛）
- **动画制作**：8Bit

## 延伸阅读

- 可在同分类下对照相关条目，建立知识网络。
- 配图与外部链接仅供视觉参考，细节以权威出版物为准。

---

> 来源：[百度百科](https://baike.baidu.com/item/%E8%93%9D%E8%89%B2%E7%9B%91%E7%8B%B1)
