# 间谍×过家家（WIT STUDIO和CLOVERWORKS改编的电视动画作品系列）

电视动画片系列《间谍×过家家》改编自 远藤达哉 著作的同名漫画作品，于2021年10月31日宣布制作决定的消息，该系列由 WIT STUDIO 、 CLOVERWORKS 负责制作 [134] 。第1季第1单元（第1-12集） 于2022年4月9日至6月25日播出 [2] ，第2单元（第13-25集）于2022年10月1日至12月24日播出，全25集 [34] [48] 。 第2季于2023年10月7日至12月23日播出 [74] ，全12集。 动画电影《 间谍×过家家 CODE: White 》于2023年12月22日在日本上映 [72] 。 第3季于2025年10月4日起播出 [135] [138-139] 。

“黄昏”是西国情报局东国对策科“WISE”的一名优秀间谍。为调查威胁东西两国和平的人物——东国国家统一党总裁多诺万·德斯蒙，上级给予了他一个绝密任务。

拥有着过人的观察力和记忆力，能够伪装成数百张面孔的伪装专家。为了接近威胁东西和平的人物并探寻这一人物的计划，他的任务是组建一个虚假的家庭并让家庭中的孩子进入名校就读。

某一组织实验中所诞生的能够读懂他人内心的超能力者。在孤儿院时，被人收养后却不怎么被待见，在经过几次收养后都被送回孤儿院了。之后被劳埃德所收养。虽然她对周围的人隐藏了超能力者的身份，但发现劳埃德是间谍后，决心在暗中成为劳埃德的力量。

他是意图挑起东西战争的要人，是“枭”作战的目标。虽然他很少公开露面，但还是会参加他的孩子所就读的伊甸学园定期举办的家长联谊会。

表面上是认真工作热心的好青年，暗地里的身份是东人民共和国国家保安局的少尉，从事间谍狩猎和监视市民的工作，并对姐姐和周围的人隐瞒真实身份。

黄昏的目标——多诺万·德斯蒙的次子。阿尼亚的同班同学。自尊心强，性格傲慢的同时，也有希望得到父亲认可的坚强的一面。为了某个目的，立志要成为“帝王生”。

阿尼亚的同班同学，军火公司老板的女儿。入学当日，误以为阿尼亚是为了自己而揍达米安，随后与阿尼亚成为了朋友。总是照顾阿尼亚。

西国情报局东国对策科“WISE”命令间谍“黄昏”前去调查企图推进东国战争计划的德斯蒙。“黄昏”假扮成了精神科医生劳埃德·福杰，为了能接触到与目标人物有关联的名门伊甸学园，“黄昏”收养了孤儿阿尼亚，并让她进入学园就读。实际上阿尼亚是能够读懂他人内心的超能力者。有一天，阿尼亚被盯着“黄昏”的黑手党组织掳走了。劳埃德考虑重新制定任务计划……

市政府事务员约尔·布莱尔，事实上有着一张“荆棘公主”的隐秘一面。约尔对于单女性会被怀疑是间谍的风潮感到不安。另一方面，为了应对伊甸学园的面接试验，劳埃德开始物色能够担任阿尼亚母亲的角色。他在到访的服装店里偶然遇到了约尔。读取了约尔心声的阿尼亚得知了约尔是杀手，她也为了自己而催促劳埃德让约尔扮演母亲的角色。

约尔搬去了劳埃德和阿尼亚的家里。在家族人员全部物色到后，家族成员都找到后，接下来就是做面试的准备了。但是目前的阿尼亚和约尔连正经的面试都做不到。做出这样判断的劳埃德为了掌握上流家庭的一般常识以及在3人间建立共识，决定和家人一起出门。虽然参观了剧场和美术馆，但是这些对阿尼亚她们却没有造成什么影响。没想到连“黄昏”也感到受挫……

终于迎来了决战之日！做好了准备的劳埃德一行人前往参加伊甸学园的面试。刚一进入校内，劳埃德就感觉到了某些人的视线。那是来自躲藏起来的教职员对应考者进行评分的监视。考试已经开始。负责进行评分的舍监亨德森注意到了关注劳埃德等福杰家成员的举止，为了弄清他们是否适合参加名门伊甸学园的面试而指示做出进一步的试炼。

这一天是伊甸学校的放榜日。但是没有阿尼亚的考号，劳埃德他们陷入了绝望。这时亨德森出现在他们面前。在面试时，亨德森对劳埃德等人给予了很高的评价，并告诉他们阿尼亚是候补考生的第一名。三天后，劳埃德接到了成功递补的通知。弗兰基也赶来祝贺，气氛热烈，他提议奖励努力的阿尼亚。阿尼亚的请求是……

ABEMAVideo（ABEMAPremium）、Amazon Prime Video、Disney+、dTV、d动画商店（本站・niconico分站・for Prime Video）、FOD、Hulu、J:COM ON DEMAND、milplus、Netflix、Paravi、TELASA、auSmartPass Premium、U-NEXT、ANIMEKA、Anime Times、动画任看、万代频道、TV Tokyo、DMM.com、Google Play、GYAO!商店、HAPPY!视频、music.jp、乐天TV、VIDEXJP、VideoMarket、MOVIEFULL plus

ABEMAVideo（ABEMAPremium）、Amazon Prime Video、Disney+、dTV、d动画商店（本站・niconico分站・for Prime Video）、FOD、Hulu、J:COM ON DEMAND、milplus、Netflix、Paravi、TELASA、auSmartPass Premium、U-NEXT、ANIMEKA、Anime Times、动画任看、万代频道、hikari TV、TV Tokyo、ABEMA、DMM TV、Google Play、HAPPY!视频、music.jp、乐天TV、VIDEX、niconico频道、VideoMarket、MOVIEFULL plus、WOWOWON DEMAND

该片在中国、孟加拉国、不丹、印度、尼泊尔、巴基斯坦、菲律宾、越南、文莱、柬埔寨、印度尼西亚、老挝、马来西亚、缅甸、新加坡、泰国由木棉花代理发行。

Muse Asia（孟加拉国、不丹、文莱、柬埔寨、印度、印度尼西亚、老挝、马来西亚、缅甸、尼泊尔、菲律宾、新加坡、泰国、越南、巴基斯坦）

◆SPECIAL DISC（DVD）SPY×FAMILY -Stage Reading- MISSION:8「対秘密警察偽装作戦」

出演：江口拓也（饰演 劳埃德·福杰）／种崎敦美（饰演 阿尼亚·福杰）／早见沙织（饰演 约尔·福杰）／小野贤章（饰演 尤里·布莱尔）

出演：江口拓也（饰演 劳埃德·福杰）／种崎敦美（饰演 阿尼亚·福杰）／早见沙织（饰演 约尔·福杰）／松田健一郎（饰演 邦德·福杰）

出演：江口拓也（饰演 劳埃德·福杰）／种崎敦美（饰演 阿尼亚·福杰）／早见沙织（饰演 约尔·福杰）／藤原夏海（饰演 达米安·德斯蒙）／加藤英美里（饰演 贝姬·布莱克贝尔）

的东、西德，精美的画风中随处可见对于上个世纪五六十年代欧洲街头的细致描写，无论是建筑还是人物的穿着，一种复古的精致让整部动画在美学上显得也十分考究。三个天赋异禀又带着伤痛往事的“怪人”，潜藏于暗流涌动的时代背景下，各怀心事与立场的特殊职业者组成的临时家庭，在互相隐瞒真相与身份的虚假关系中，却生发出真实的爱与羁绊。冷战背景，间谍、杀手等职业的设定，奠定了整个故事中高强度的矛盾与刺激，节奏凌厉、危机四伏。而儿童角色带来的童真视角，让日常生活的展开逗趣乌龙不断，温情喜剧故事包裹之下也有着不失深邃的内核，加上萌趣的画风和温柔的色彩，让这部动画显得十分治愈

【内容介绍】战争的火种弥漫着的世界。精明的间谍“黄昏”为了完成任务而组建了临时家庭。女儿是超能力者，母亲则是厉害的杀手。隐藏着秘密的特殊家庭所展开的间谍喜剧，解说电视动画片初期内容的最速指南。

收录了300多张动画素材，有各角色丰富的表情、服装、道具等，还有福杰家的客厅等美术设定资料。另外，也收录了第2季的OP和ED的分镜集。

---

> 来源：[百度百科](https://baike.baidu.com/item/%E9%97%B4%E8%B0%8D%E8%BF%87%E5%AE%B6%E5%AE%B6)

## 规格参数

- **分类**：少年向
- **连载**：少年Jump
- **动画**：2022 动画
- **主题**：伪装家庭、冷战背景
- **受众**：少年至青年
- **影响**：全球二次元
- **中文名**：间谍×过家家
- **外文名**：SPY×FAMILY
- **别 名**：SPY×FAMILY 間諜家家酒 （中国港澳台译名）
- **原 著**：间谍×过家家
- **原作者**：远藤达哉
- **语 言**：日语
- **画面色彩**：彩色
- **主要配音**：江口拓也 、 早见沙织 、 种崎敦美
- **地 区**：日本
- **导 演**：古桥一浩
- **角色设计**：岛田和晃
- **总动画监督**：岛田和晃
- **首播电视台**：东京电视网
- **网络播放平台**：哔哩哔哩 （中国、东南亚） 、 腾讯视频 （中国大陆） 、 爱奇艺 （中国大陆与台湾、泰国、马来西亚、印度尼西亚） 、 优酷 （中国大陆）
- **播出状态**：播出中
- **音 乐**：(K)NoW NAME
- **代理发行**：木棉花 （中国、东南亚、南亚）
- **动画制作**：WIT STUDIO 、 CLOVERWORKS
- **第1季播放期间**：2022年4月9日—6月25日(第1单元)；2022年10月1日—12月24日(第2单元)
- **第2季播放期间**：2023年10月7日—12月23日
- **类型**：待补充
- **原作**：待补充
- **制作公司**：待补充
- **首播/连载**：待补充
- **话数**：待补充
- **导演**：待补充
- **音乐**：待补充
- **播出平台**：待补充
- **摘要**：# 间谍×过家家（WIT STUDIO和CLOVERWORKS改编的电视动画作品系列） 电视动画片系列《间谍×过家家》改编自 远藤达哉 著作的同名漫画作品，于2021年10月31日宣布制作决定的消息，该系列由 WIT STUDIO 、 CL
