# 阿凡达：水之道

《阿凡达：水之道》是在美国由 詹姆斯·卡梅隆 担任编剧并执导拍摄， 萨姆·沃辛顿 、 佐伊·索尔达娜 、 西格妮·韦弗 等主演的科幻电影 [129] 。影片于2022年12月14日在中国港台地区上映 [126] ，并于同年12月16日在北美及中国大陆上映 [68] ；于2025年10月3日至12日，该片在中国国内IMAX影院开启十天重映 [142] 。 该片是系列电影《 阿凡达 》的第二部 [145] ，讲述了杰克和妮特丽组建了家庭，他们的孩子也逐渐成长，为这个家庭带来了许多欢乐。然而危机未曾消散，萨利一家拼尽全力彼此守护、奋力求生，最终来到潘多拉星球临海的岛礁族寻求庇护的故事 [68] 。 影片上映后截至2026年1月19日全球收获了23.34亿美元的票房 [127] ，并先后荣获第95届 奥斯卡金像奖 最佳视觉效果奖 [118] 以及2023雨果奖最佳戏剧表现（长片）提名 [122] 等多项提名与大奖。

，讲述了杰克和妮特丽组建了家庭，他们的孩子也逐渐成长，为这个家庭带来了许多欢乐。然而危机未曾消散，萨利一家拼尽全力彼此守护、奋力求生，最终来到潘多拉星球临海的岛礁族寻求庇护的故事

化身阿凡达重新归来，一心要找杰克和奈蒂莉复仇。为了族人的安危，也为了保护孩子，杰克决定带着家人离开，前往不易被找到的由罗娜尔

Christopher Boyes、Dicken Berglund、Tom Caton、Lawrence L. Commans、Kayla Croft、Anthony Enns 、Ben Greaves、Julian Howarth、Brandon Loulias、Rie Nasu、Jeffrey Lee Zimmeran、Marco Alicea、David Chrastka、Corrin Ellingford、Steve Harris、Chris Hiles、Tony Johnson、Katie Paterson、David Peterson、Jamison Rabbe、Timothy P. Salmon、Yohannes Skoda、Sam Spicer、Gary Summers、Craig Tomlinson、Gwendolyn Yates Whittle、Hayden Collow、Bill Higley、Michael Miller、Eric Nealante Phillips、Dee Selby、Matt Stutter、Ray Beentjes、Tim Chaproniere、Alexis Feodoroff、Michael Hedges、Martin Kwok、Helen Luttrell、Dan O&#x27;Connell、Simon Riley、Toby Lloyd、Ethan Biggers、Judah Getz、Dick Bernstein、David Levy、Lucas Miller

退伍的伤残地球兵，潘多拉星球纳美族一方部族的族长。杰克对孩子们尤其是两个儿子实施标准的军事化管理，要求儿子对其言听计从，也很少真正倾听儿子们的内心诉求。在蜘蛛被抓后，杰克意识到会对家人和族人的安全带来威胁，于是宣布退位并举家撤退到潘多拉东部群岛的礁人族部落。

十多年前救出了还是人类时期的杰克·萨利，尽管不想与人类有任何关系，但她慢慢爱上了海军陆战队员，并且还教他纳威人的方式。自从救了杰克一命并驱逐了地球人之后，随后在内蒂里安定下来并养家糊口，同时还和她的丈夫一起偷袭了返回的人类。

夸里奇上校在“增强机动平台”中死去，但作为潘多拉星球人类安全部队指挥官的他成功通过克隆技术化身为潘多拉星人。他的思想、情感，精神意志都可以下载转存，并且他接受了DNA转移，拥有夸里奇完整的记忆库，但有些事情包括对于自己之前的死亡却毫无记忆。

罗娜尔不仅是岛礁族首领特诺瓦里的妻子，是勇敢无畏的母亲，也是岛礁族的精神领袖和大祭司。罗娜尔作为岛礁族的精神领袖，她是权威且极具份量的，展现了最英勇无畏的姿态，坚韧无畏、刚柔并济。

格蕾丝的女儿，被杰克和妮特丽收养。她是上部作品中战亡的格蕾丝博士神秘怀孕并生下的女儿，像杰克的几个孩子一样携带人类和纳威人的混血基因。最特别的是，她不但对大自然的生命脉动极为敏感，更能感受到大地之母爱娃的心灵。在水世界中，她凭借自己的通灵能力，调动了神奇的自然能量，完成了不可能的营救。

在潘多拉星球长大的上校迈尔斯·夸里奇之子，因被胁迫而作为夸里奇阿凡达部队进入潘多拉星球的向导。迈尔斯·夸里奇重回现场调查战败经过之时，蜘蛛被人类小队所捕获。

考虑到小演员们对于动作捕捉技术的陌生，以及靠想象的方式无法完成表演，制片人乔恩·兰道将这群新人带到了迪士尼乐园中的阿凡达游乐园中游玩，以在他们的心中建立起一整个潘多拉星球了感性认识

卡梅隆为了拍了年轻演员在水下的一整场戏，当时有六个孩子，其中一个7岁，全部都要拍水下的场景。他们接受了6个月训练，学习如何憋气，直到基本都能达到水下憋气2分钟-4分钟的水平

在拍摄期间，卡梅隆带领剧组前往亚马逊热带雨林体验生活，以便演员能够通过此次身临其境，将潘多拉星球的土著居民角色表演发挥到极致

该片使用3D改装的索尼Venice摄影机进行拍摄。索尼Venice摄影机是索尼的第一款全画幅数字摄影机，为了符合卡梅隆的拍摄要求，索尼将Venice摄影机进行定制改造，剧组在拍摄时可以更加轻便灵活的操作

拍摄时，卡梅隆邀请了天体物理学家、人类学家以及音乐教授和考古学者参与进来，他们进一步通过专业知识来完善片中的虚构要素，像完善潘多拉大气密度，创作三声音阶的纳美音乐，考证纳美人历史和社会结构

为了清晰捕捉演员在水下最微小的动作和表情，大部分的拍摄都是在一个90万加仑的水箱中进行的，这个水箱可以模拟海洋的漩涡和汹涌的海浪

该片在拍摄时在水下运用了动作捕捉系统，这一技术难点并不在于水下，而在于空气与水的交界面会形成“移动镜像”，这样的“移动镜像”会映照出所有的标记点，继而产生一大批错误的标记。为解决这个问题，卡梅隆尝试运用大量新技术，最终大约用了一年半才实践出了相应的方案

维塔工作室为了水下动作捕捉场景，包括凯特·温斯莱特等人在内的演员不断练习，凯特·温斯莱特还专门去学习自由潜水，甚至练就出在水下憋气7分14秒以进行水下表演。第一部《阿凡达》只调用了一台高清晰度摄像机进行表情捕捉，《阿凡达：水之道》则动用了两台机器进一步发展技术

激光投影系统，以高帧速率提供明亮的图像，这会实现不需要3D眼镜就可以观看3D电影。该片利用最先进的技术和VFX捕获水下世界，构建潘多拉星球的海洋生态系统，并在卡梅隆的指导下将这些技术流畅地融入到剧情当中，呈现一个真实的奇幻世界

该片采用48帧技术拍摄，力求让作品更加精美和令人震撼。因为《阿凡达》系类电影运用了大量的动作捕捉，《阿凡达：水之道》与《阿凡达3》两部电影采取了连拍的方式制作，制作团队以此一口气做完动作捕捉、然后再拍摄真人的部分。

该片继续拓展大银幕体验的极限，运用顶尖技术，呈现动人故事。在该片的制作中，卡梅隆使用了4K、3D、高帧率等诸多高新技术手段

2010年，导演詹姆斯·卡梅隆表示推出《阿凡达》的续集，而且会有两部，第二部和第三部同时拍摄，分别于2014年和2016年上映

2022年4月28日，该片发布正式名称《阿凡达：水之道(Avatar: The Way of Water)》，并发布片名logo

截至2022年12月23日，该片全球总票房突破6亿美元，其中北美累计1.83亿美元，海外大票仓包括中国内地7050万、法国3700万、韩国3210万、印度2650万、德国2610万、英国2160万、墨西哥1940万、澳大利亚1580万、意大利1380万、巴西1290万美元。全球票房累积6.097亿，成为全球票房年榜第8位

视听方面，该片彰显着较高的电影工业水准。该片延续了《阿凡达》的沉浸感，无论是水下还是天空，肌肤还是毛发，造型还是表情，其细节都是丰富生动的，数以千计的3D特效镜头很难让人挑出什么毛病

---

> 来源：[百度百科](https://baike.baidu.com/item/%E9%98%BF%E5%87%A1%E8%BE%BE%EF%BC%9A%E6%B0%B4%E4%B9%8B%E9%81%93)

## 规格参数

- **分类**：奇幻电影
- **年份**：2022
- **导演**：卡梅隆
- **类型**：科幻奇幻
- **改编**：文学 / 原创
- **受众**：全年龄至成人
- **中文名**：阿凡达：水之道
- **外文名**：Avatar 2 Avatar：The Way of Water
- **其他译名**：阿凡达2 、 阿凡达2：水之道
- **类 型**：动作、科幻、冒险
- **出品公司**：二十世纪福克斯电影公司 、TSG娱乐、美国光影风暴娱乐公司
- **制片地区**：美国
- **拍摄日期**：2017年9月25日
- **拍摄地点**：新西兰、美国
- **发行公司**：华特·迪士尼电影工作室
- **导 演**：詹姆斯·卡梅隆
- **编 剧**：詹姆斯·卡梅隆 、 乔什·弗莱德曼 、 里克·杰法 、 阿曼达·斯尔沃 、 肖恩·萨莱诺
- **制片人**：乔恩·兰道 大卫·瓦尔德
- **主 演**：萨姆·沃辛顿 、 佐伊·索尔达娜 、 西格妮·韦弗 、 史蒂芬·朗
- **片 长**：193 分钟
- **上映年份**：2022年12月14日 （港台）2022年12月15日（上映美国/中国大陆）
- **票 房**：23.34 亿美元 （全球票房，截至2026年1月19日）
- **对白语言**：英语
- **色 彩**：彩色
- **电影分级**：美国：PG-13
- **imdb编码**：tt1630029
- **主要奖项**：第95届奥斯卡金像奖最佳视觉效果 第27届金卫星奖最佳导演 第94届美国国家评论协会奖年度影片
- **在线播放平台**：腾讯视频 、 爱奇艺
- **制片成本**：3.5 亿美元 （预估）
- **主演**：待补充
- **片长**：待补充
- **国家/地区**：待补充
- **制片公司**：待补充
- **票房/奖项**：待补充
- **摘要**：# 阿凡达：水之道 《阿凡达：水之道》是在美国由 詹姆斯·卡梅隆 担任编剧并执导拍摄， 萨姆·沃辛顿 、 佐伊·索尔达娜 、 西格妮·韦弗 等主演的科幻电影 。影片于2022年12月14日在中国港台地区上映 ，并于同年12月16日在北美及中
