# 排球少年！！（古馆春一创作的少年漫画作品）

《排球少年!!》是日本 漫画家 古馆春一 创作的少年漫画作品。该作品于2012年2月20日—2020年7月20日 [69] 在 集英社 杂志《 周刊少年Jump 》上连载。已完结。本作繁体中文版由 东立出版社 发行，中国大陆由翻翻动漫代理发行 [1] ，简体中文实体版由 浙江人民美术出版社 、 中国美术学院出版社 [70] 发行，电子版由 腾讯动漫 、 哔哩哔哩漫画 发布。 本作曾获“ 全国书店店员推荐漫画 ”2013年第4名 [2] 、“这本漫画真厉害!”2013年男性篇第4名 [3] 、“SUGOI JAPAN”2015年漫画部门第3名 [4] 、2016年第61回 小学馆漫画赏 少年部门奖 [5] 、2021年“历史上最棒的 体育漫画 ”第15名 [67] 。 于2013年10月7日发售的《周刊少年JUMP》2013年第45号上正式宣布了本作动画化的消息，由 Production I.G 负责制作，改编自本作的同名电视动画于2014年4月6日起播出。 [6-7] 2015年8月19日，经日本纪念日协会确认，将每年的8月19日定为“排球少年日”。 [8] 截至2020年10月29日， 漫画单行本 发行量已突破5000万部。 [9]

在《诡辩学派、四谷前辈的怪谈》连载结束后，为了获得排球题材漫画的连载机会，在《少年JUMP NEXT!!》2011年冬季号

从电视上看见了排球比赛，乌野高中的一名小个子在球场上的英姿，简直就是个“小巨人”，翔阳对此印象非常深刻，并开始迷上排球，一直想成为“小巨人”一样的人。

初中时排球社不够人数，只好默默等待，后来在终于有新成员后，参与了第一次也是最后一次的比赛，不幸对决了最强队伍，结果当然落败。

单凭自己的话，是绝对无法看见那景色的，不是自己一人的话，或许就能看见了…...为了能够打出“胜利”的比赛，翔阳努力考入乌野高中，为了实现成为“小巨人”的排球梦想!

本人透露高中毕业后没有收到球队的邀请并且有了其他想做的事情，已经不打排球了，就读于关东地区某大学，大学毕业后成为了漫画家（濒临腰斩）。

中央的球网将球场分成两半，两方各有一只队伍相互击球，规则是不能够让球接触地面，也不能够用手持球，通过三次的截击，是截击与“合作”并重的球赛。

5年前6月IH预选，乌野高中在与白鸟泽学园经过激烈较量后落败，错过了全国大赛出场的机会。音驹高中也同样，在东京代表队的角逐中遗憾退场。接着在第二年3月，乌野作为宫城的代表，音驹高中作为东京第2的代表，在春季高校排球大会出场，但是，乌野在3回战中落败，虽然在四分之一决赛等待着乌野的晋级，但比赛却没能成行，音驹也在四分之一决赛时失利，无论进行多少次练习赛，就这样在正式舞台上从未交锋过的两队，教练相继引退，在这期间，两队逐渐开始衰退。

通常在进攻中采取助跑、强力扣杀得分。由名称中的wing可知，是负责在球网两端发起攻击的选手（两端就像鸟的翅膀一样）。漫画中每场比赛WS选手有三位，实际上这是一种笼统的称呼。严格意义上，与二传手（S）打对角的选手称为“接应二传”。正规比赛中，主攻手负责在球网左侧，即四号位扣球，而接应二传一般在二号位，即球网右端进行突破。当然，必要时也有后排进攻。优秀的主攻手不仅需要有优秀的进攻能力，一传与防守也必须过硬。一般情况下队中2~3位。

负责将一传传起的球通过自己的二次调配组织给攻手进行攻击的队员。移动快速、传球精准，随时观察对手的漏洞，用出其不意的组织晃开对手的拦网。一位好的二传手可以串起全队的攻势，因此一个好的二传手是整支队伍的灵魂。拦网时，由于二传一般会换到二号位进行拦网（端拦网），而这里负责进攻的主要是对方WS，所以如果二传有一手好拦网会为队伍增色不少。一般情况下场上1位（有时候也会有2位）。

通常在进攻中采取靠近网的速攻，主要是在二三号位进行战术性跑动扣球。从名称中的block可以看出副攻最重要的任务是拦网。不仅要在三号位看防对方的副攻，还要积极移动至两端与队友并齐，形成二人、三人拦网。一般正规比赛中场上2位。由于副攻选手一般身材高大，并且注重攻击与拦网，所以一传能力可能稍显不足。在自由人赛制下，后排副攻一般会被自由人换下。

专职防守的球员，与队中后排的任意选手交替防守，自由人具有全队最快的反应速度和最好的一传技术，在场上的限制比其他队员要多。制服通常与其他队员不同。

（现官方名：全日本高中排球选手权大赛），春高是由全日本各都、道、府、县于当地经由联赛选出男女各52队代表，之后汇集在东京进行的排球决赛。

拥有长久历史的“春高”是日本高中体育的传统赛事，影响力广泛，是无数日本中学生的梦想舞台。据说全日本有28家媒体报道“春高”赛事，其火爆程度甚至超过了日本国内的大学排球联赛以及日本职业排球联赛。

“春高”是由日本排球协会主办，日本全国体育总会协办。根据日本排球协会的球员准入和个人注册规则，所有参赛的代表队运动员必须在相关教育部门进行有效登记。日本高中排球队拥有极好的群众基础。一支球队平时可能有60名队员一同参与训练，但最终只有运动成绩最优异的12名队员才能获得参赛资格。

到东京参加“春高”决赛的球队，是全日本47个都道府县经由联赛选出的男女冠军代表队，其中北海道、神奈川县、大阪府各两支球队，东京都作为东道主有三支球队参加，男女分别52支代表队。也就是说全日本超过6000所中学的排球队经过激烈角逐，最终只有男女各52所中学代表队能站在东京体育馆的舞台上，向至高荣誉“春高”总冠军发起冲击。

日向翔阳看了电视转播后，被排球的魅力所吸引，参加了国中第一场也是最後一场的正式比赛。然而，他彻底地败在别名“球场上的王者”的天才选手‧影山的手下。日向发誓报仇，考进乌野高中并加入排球社，看到国中的宿敌影山竟然考进同一所高中，遂向他挑战。结果虽然展现一点才能，可是两人的不和引发风波，惹恼了队长！

日向和影山挑战社内3对3的排球比赛！为了破解月岛的身高优势，两人用快攻的搭挡攻击来找寻胜利机会。影山为了把日向的能力做最大的利用，在最恰当的时机举球给日向。两人的力量产生相加效果时，名搭档就此诞生!!

2年级的自由球员‧西谷的社团禁足期间结束，回到社团。但他说如果主攻手旭不归队，他也不回来。对主攻手怀有憧憬的日向，和影山一起去找旭……此时，乌野确定要与宿敌打一场练习赛？

乌野高中排球社集训最后一天，与宿敌音驹高中的练习赛开打！音驹紧迫盯人的接球技术和举球员．孤爪的观察力发威，令日向和影山的快攻遇到阻挠，终于被拦网了…!?

日向等人拼命练习，准备参加高中杯预选！然而在赛程之中，同组的还有青叶城西和宿敌“铁壁”伊达工业！不管对手是谁，都要打赢眼前的这一战。新生的乌野排球社上战场了！

2015年8月19日，经日本纪念日协会确认，将每年的8月19日定为“排球少年日”，原因是“819”在日语发音类似于“排球”。

---

> 来源：[百度百科](https://baike.baidu.com/item/%E6%8E%92%E7%90%83%E5%B0%91%E5%B9%B4%EF%BC%81%EF%BC%81)

## 规格参数

- **分类**：少年向
- **连载**：少年Jump
- **动画**：2014 动画
- **主题**：排球、团队协作
- **受众**：少年至青年
- **影响**：全球二次元
- **中文名**：排球少年！！
- **原版名称**：ハイキュー!!
- **别 名**：排球 、 Haikyuu!! 、 排球少年
- **作者**：古馆春一
- **类 型**：少年漫画 、 运动 、 排球 、友情
- **译 者**：蔡梦芳 （中国台湾） 、 张旭 （中国大陆）
- **地 区**：日本
- **连载杂志**：《 周刊少年Jump 》(日本)、《 宝岛少年 》(中国台湾)、《 漫画行 》(中国大陆)
- **揭载号**：2012年12号 （2012年2月20日发售）
- **丛书系列**：JUMP COMICS
- **出版期间**：2012年6月4日—2020年11月4日
- **单行本册数**：45 卷 （已完结）
- **首版出版社**：集英社
- **定 价**：420日元/册
- **装 帧**：平装
- **网络连载**：腾讯动漫 、 哔哩哔哩漫画 （中国大陆）
- **责任编辑**：本田佑行、池田亮太、东律树
- **类型**：待补充
- **原作**：待补充
- **制作公司**：待补充
- **首播/连载**：待补充
- **话数**：待补充
- **导演**：待补充
- **音乐**：待补充
- **播出平台**：待补充
- **摘要**：# 排球少年！！（古馆春一创作的少年漫画作品） 《排球少年!!》是日本 漫画家 古馆春一 创作的少年漫画作品。该作品于2012年2月20日—2020年7月20日 在 集英社 杂志《 周刊少年Jump 》上连载。已完结。本作繁体中文版由 东立
