# Overlord（丸山黄金著作的轻小说）

《Overlord》是日本轻小说家丸山黄金所著的奇幻冒险小说，原为网络连载，后改编成文库轻小说，于2012年7月30日出版该作品。 [1] 繁体中文版由 台湾 角川发行，简体中文版由 新星出版社 发行，电子版由 轻文轻小说 、 爱奇艺 轻小说发布。 [2-4]

《Overlord》是日本轻小说家丸山黄金所著的奇幻冒险小说，原为网络连载，后改编成文库轻小说，于2012年7月30日出版该作品。

“奇幻题材的作品。读起来非常有趣，角色也塑造得很好，而作品世界观当中主人公的独特性也展现得比较出色。再加上女主角很可爱，剧情方面一般也是以不错得节奏完结的。但是啊，虽然很好啊，虽然也有获奖的可能啊，但总觉得少了点什么啊。如果是经常研究轻小说的人肯定会有这样的感觉：似乎目前奇幻作品有些太过于一致了。而出现这种情况的原因是市场导向所致，我们家的轻小说也不能免俗吧。这一点很难呢。从个人而言，我不太希望市场上出现的都是大同小异的作品，当然也不是说希望有完全非主流的小说。”

曾经的超人气网络游戏“YGGDRASIL”，迎来了终止运行的一天。青年铃木悟正在公会中等待服务器关闭强制下线，但等到营运时间结束，玩家角色却无法登出游戏。铃木悟以骷髅外表的最强魔法师形态，凭借游戏角色“飞鼠”的身份和整个公会一起穿越到异世界。此时，NPC们也突然拥有了独立思想，飞鼠率领的公会“安兹·乌尔·恭”将展开前所未有的奇幻传说。

：WEB中没有雅儿贝德、马雷以及仓助等角色，故事发展前半段主要大事件相同但细节不同，部分敌人的结局也不同，导致故事越往后发展分化越明显。

真实姓名为“铃木悟”，是一名忙碌的业务员，父母双亡，没有朋友，在现实世界里过着孤独的生活，因此特别珍视在YGGDRASIL中与公会成员间的友情，即使在成员逐一离开游戏后依然维持着公会等待他们归来。

角色构成为极限特化死灵系类型，魔力量高达1980（普通满级玩家大概在1300左右），能够使用的魔法有718种（一般百级玩家通常只能使用300种）。只论没有玩家技能加持的战斗力在全部玩家里属于中上水准，若考虑全身的神器级装备和付费道具的话可以达到上中等级。十分擅长分析情报，与玩家PK的胜率很高，不过都是放弃第一次胜负后的连胜。结合氪金道具的话可以单挑两个同等级玩家。

穿越到异世界后，飞鼠为了寻找伙伴而将自己名字改为昔日的公会名称“安兹·乌尔·恭”，并以冒险者“飞飞”的身份收集情报。第九卷以耶·兰提尔为根据地建立了“安兹·乌尔·恭魔导国”。

总是面带温柔微笑的绝世美人，除军事方面外拥有管理纳萨力克全般事务的完美才能，平时担任安兹的辅佐者，在主人外出时会以代理人的身份管理大坟墓。

性格原本被设定成“荡妇”（Bitch），但飞鼠在游戏关闭运营的最后时刻抱着“稍微行使一下不曾行使过的会长权力”的心情更改为“爱着飞鼠”，结果在穿越后对主角抱持着浓烈且略显异常的爱意，并因此作出许多令安兹及同伴为之哑然的奇行。

因为翠玉录的私下赐予而持有世界级道具－地狱深渊（最强对物体破坏力，对活物效果差），全身装备神器级铠甲－赫尔梅斯·特利斯·美吉斯特斯（三层式装甲）。由于设定的更改而变得无法骑乘只有不洁少女才能乘坐的召唤骑兽。纳萨力克四名最擅长肉搏战的NPC之一，最强之盾。

对抛弃了纳萨力克的无上至尊们怀有不满，心中只认可安兹（飞鼠）为主人。小说第七卷向安兹提出了组建搜索无上至尊队伍的建议，不过真实目的疑似是因为对安兹的爱过于强烈，以致于无法接受其他无上至尊归来从而打算自行处置。

吸血鬼真祖，原本在“YGGDRASIL”中吸血鬼是口腔长满针状牙齿、状似长有四肢的吸血水蛭般的异型怪物，但由于创作者高超的绘图能力而拥有美少女的姿态，不过在陷入亢奋状态时仍会现出原型。

综合能力最强的守护者，以严谨的职业结构被创造出来，全身穿着传说级的装备，并持有能吸收对手伤害恢复体力的神器级武器－滴管长枪。不仅如此，作为信仰系魔法吟唱者拥有好几种可以用来对付不死者的魔法，也擅长肉搏战，就能力而言可说是安兹的天敌。

讲话时的语调老成且习惯带着尾语“ありんす”，虽然平时看来有着与外表年龄14岁不符的傲人上围，但其实是用东西垫出来的。由于对骨骸的异常癖好而迷恋安兹，与雅儿贝德是争夺纳萨力克支配者正宫之位的情敌，和亚乌菈则是一见面就拌嘴的关系，但其实并不讨厌彼此。

文库版第三卷袭击盗匪佣兵团时遭遇了斯连教国的菁英部队“漆黑圣典”，被对方以世界级道具“倾城倾国”（旗袍）攻击而陷入精神控制状态，最后不得不被安兹以单挑的方式杀死，复活后失去了遭到控制时的关键记忆。第十一卷跟随安兹前往矮人国，独自歼灭了数万掘土兽人大军而没有陷入“血之狂乱”，受到了安兹的赞赏。

高二点五米的昆虫战士，武器大师，可以驾驭任何武器并发挥出极强的力量，共持有二十一把武器，在纳萨力克四名最擅长肉搏战的NPC中拥有最强攻击力。其性格被设计成武士类型，一根筋的角色，十分憧憬侍奉安兹的后代并经常陷入联想中。

第四卷担当进攻蜥蜴人部队的指挥官，第一次进攻由于安兹的刻意安排而失败，第二次独自一人面对大批蜥蜴人精锐战士加所有族长，轻松取胜。在安兹有意进行统治不同势力的实验下，授予其不可以恐怖统治为手段的命令，把蜥蜴人部落的统治权交给他。

马雷的双胞胎姐姐，两眼为异色瞳，设定年龄是以暗精灵而言尚在发育中的76岁。个性像少年般的活泼外向，打扮也如男孩子般的少女。支配着数百只高等级魔兽，能使役它们发挥出压倒其他守护者的实力，团体战中最强存在。具备多种侦查、追猎的特化能力，行动非常灵敏，是森林中的王者，并且拥有借由呼吸吐出带有魅惑、毒性、负面效应气息的常驻技能。

亚乌菈的双胞胎弟弟，被赋予了女装属性的少年，双眼的异色瞳颜色与亚乌菈左右颠倒。和姐姐相反的内向个性，讲话总是吞吞吐吐，很容易给人乖巧胆小的错觉，不过这其实是欺敌伪装的虚像，故事中就多次出现他眼神冰冷地以扭捏动作杀人的不协调举止。擅长操弄大地与植物的自然系魔法，在守护者中个人战斗力仅次于夏提雅。

守护者中的军师兼防卫外敌的NPC指挥官，具备统治咒语等各种特殊能力，拥有三段恶魔变身形态。在守护者里最具智慧，时常向安兹提出建言。对纳萨力克的同伴们很温柔，对外则是非常残忍无道并以此为乐。因彼此的创造者之间有隔阂而跟塞巴斯的关系不太好。

”的假名，率领下级恶魔仆从进攻王国首都，并配合莫莫演出了一场提升名声的戏，而他与莫莫这场神话级的决斗也更加极大的提高了莫莫的声望。

在YGGDRASIL时代纳萨力克地下大坟墓曾经遭到开服以来最大规模讨伐，共八个公会联军和其他相关公会、佣兵NPC等合计1500人进攻。后来1200名玩家攻到第八层，安兹·乌尔·恭全公会迎敌，靠着第八层的特殊机关把所有玩家歼灭后，一度引来大量玩家质疑第八层进行了违法改造。

“昴宿星团”的前任队长，平时负责守卫王座之厅以及管理第九和第十阶层的日常事务。在纳萨力克四名最擅长肉搏战的NPC中其徒手格斗能力强于科塞特斯和雅儿贝德。平时是一位女性回头率100%的帅气老绅士，受到制作人塔其·米的影响，正义感很强，非常热心帮助有困难的人。与迪米乌哥斯的关系不太融洽。

第五卷中从王国地下势力“八指”救出差点被虐待致死的琪雅蕾，第六卷里请求安兹收容琪雅蕾加入纳萨力克，之后轻松歼灭了“八指”最强战力“六臂”。

---

> 来源：[百度百科](https://baike.baidu.com/item/OVERLORD)

## 规格参数

- **中文名**：不死者之王
- **外文名**：Overlord
- **作者**：丸山黄金（丸山くがね）
- **作品类型**：奇幻，冒险
- **原 著**：オーバーロード
- **首版出版社**：角川书店 、 Enterbrain
- **插 画**：so-bin
- **地 区**：日本
- **出版期间**：2012年07月30日—连载中
- **刊行册数**：16卷（未完结）
- **其他出版社**：台湾角川（中国台湾） 新星出版社 （中国大陆）
- **类型**：待补充
- **原作**：待补充
- **制作公司**：待补充
- **首播/连载**：待补充
- **话数**：待补充
- **导演**：待补充
- **音乐**：待补充
- **播出平台**：待补充
- **摘要**：# Overlord（丸山黄金著作的轻小说） 《Overlord》是日本轻小说家丸山黄金所著的奇幻冒险小说，原为网络连载，后改编成文库轻小说，于2012年7月30日出版该作品。 繁体中文版由 台湾 角川发行，简体中文版由 新星出版社 发行，
