# 异形（英国、美国1979年由雷德利·斯科特执导的太空恐怖电影）

《异形》是由 20世纪福克斯 出品 [22] ， 雷德利·斯科特 执导， 罗纳德·舒塞特 、 丹·欧班农 编剧， 西格妮·韦弗 、 哈利·戴恩·斯坦通 、 约翰·赫特 、 维罗尼卡·卡维特 等主演的恐怖片 [4] ，于1979年5月25日在 美国 上 映 [5] ，2024年4月26日在北美重映 [6] 。 该片讲述了“诺斯特罗莫”号飞船在太空中接收到外星飞船残骸发出的神秘信号，船员调查时被外星生物殖入寄生，随后“诺斯特罗莫”号上展开一场猎杀与反猎杀游戏的故事 [1] 。 1980年，该片获 第7届美国电影电视土星奖 最佳科幻电影 [18] 。截至2025年11月16日，该片在全球累计获得1.095亿美元票房 [10] 。

该片讲述了“诺斯特罗莫”号飞船在太空中接收到外星飞船残骸发出的神秘信号，船员调查时被外星生物殖入寄生，随后“诺斯特罗莫”号上展开一场猎杀与反猎杀游戏的故事

“诺斯特罗莫”号商业拖运飞船载着7名船员和2000万吨矿石从塞杜斯星球返回地球，飞船在途经一颗小行星时接收到了神秘信号，飞船电脑立即唤醒正在休眠的船员。公司上层命令“诺斯特罗莫”号在小行星着陆，船长达拉斯

达拉斯、凯恩和兰伯特发现信号来源于一艘外星飞船残骸，他们进入残骸内部，看到外星生物遗体的肋骨呈向外敞开状，与此同时，雷普利终于确定信号意味着一种警告。凯恩发现了一间蛋房，一枚蛋突然破裂，释放出的生物紧紧附着在凯恩面部。达拉斯和兰伯特将不省人事的凯恩带回飞船，可船员们无法将外星生物从凯恩脸上移开，只发现它的血液是一种强酸。最终，生物自行脱落，并被确认已经死亡。当维修工作完成之后，船员们开始动身返回地球。

凯恩终于醒来，看上去安然无恙，可在进餐之后，他突然窒息抽搐，一只异形从他的胸腔破膛而出。由于缺少常规武器，船员们尝试用高精度追踪器、电击枪和火焰喷射器捕获逃进船舱中的异形，达拉斯和布雷特相继丧生。兰伯特希望剩余船员能乘坐飞船搭载的宇宙穿梭机逃生，但雷普利知道穿梭机无法容纳四人。

雷普利从飞船电脑中发现艾什奉公司雇主之命将异形带回地球，甚至不惜全体船员的性命。一番殊死搏斗之后，帕克用火焰喷射器干掉了艾什，众人终于发现艾什竟是个机器人。在灰飞烟灭之前，艾什预言所有船员全都难逃一死。仅存的三位船员决定给飞船安装自毁装置并尽快脱身，但最终只有雷普利在异形的袭击中得以幸免，将异形抛入太空之后，开始返程之旅的雷普利逐渐进入了梦乡

诺斯托罗莫号上的飞行官，几名船员被异形所杀后，她检查飞船飞行指令时发现飞船是被故意引到这个星球上的，与艾什发生冲突，帕克和兰波特前来解救了她。最后全船只剩她一人时她启动了自毁程序并逃上水仙号穿梭机，异形也溜了上来，她最后打开舱门把异形吹出舱外，随后进入了休眠。

“诺斯托罗莫”号的船长。在收到求救信号后他决定降落，他与凯恩和兰伯特出舱，并把受到攻击的凯恩拖了回来。他在通风管道里搜索异形时与异形狭路相逢，与其他船员失去联系。在特别版的最后，里普利发现他被困在异形巢穴里，在达拉斯的请求下，里普利忍痛杀了他。

“诺斯托罗莫”号的副官，他在飞船降落后在进入废弃的外星飞船里发现大量异形卵，被其中一个的抱脸虫袭击。被拖回船上后，达拉斯和艾什想尽各种方法都没能取下抱脸虫。当他再次醒来后，在吃饭时他没吃几口就满脸痛苦地手捂胸口，被其他船员摁住，最后异形破膛而出杀死了他，可怜的凯恩就这样成了第一个诞生异形的人。

“诺斯托罗莫”号的工程技术师，帕克的助手。日常工作是保障非常的各类机械正常运转，故障排查、维修。在飞船脱离光速航行后，协助维修受损的导航系统和动力单元。里普利的宠物猫走失后，布雷特参与寻找，过程中被已经成长的异形杀死。

“诺斯托罗莫”号的科学家，他赞成飞船在LV-426星球上降落。在4名船员先后被异形杀死后，他与查出真相的里普利打了起来，被赶来的帕克一棍打倒，原来他是个机械人，他机械地执行上级的命令，被帕克一把火烧毁。临死前还不断重复着：“优先带回生物体，其他为次要”。

“诺斯托罗莫”号的副工程师，布雷特的助理。一开始他抱怨这次降落任务，他最关心的是这次任务的分红。最后他发现异形将要攻击兰波特时冲上去与之肉搏，结果被异形杀死。

编剧丹·欧班农曾完成一部名为“记忆”的剧本，剧本只有29页，包括了《异形》的开头场景。后来，他认识了画家克里斯・佛斯、H.R.盖格，并从他们的画作中汲取了灵感。同时，他还从《

开启合作，一起完善“记忆”剧本。罗纳德·舒塞特提议让一个怪物潜入一架B-17轰炸机，后来他们将轰炸机改成太空船。随后，罗纳德·舒塞特又提出让怪物胚胎寄生在太空船的船员体内，孕育成熟后便会破膛而出。剧本初步完成后，名字从“记忆”更名为“星际野兽”，后来再次修改为“异形”

编剧丹·欧班农将H.R.盖格推荐给导演雷德利·斯科特，导演和编剧都觉得H.R.盖格的画作风格与心目中的怪物异形风格吻合，都希望制片商能聘请H.R.盖格作设计师。福克斯起初认为H.R.盖格的风格对观众来说过于恐怖，但在几位制作人的一再坚持下，H.R.盖格得以加盟《异形》

是一名尼日利亚大学生，他身高2米18，臂长和腿长明显超出常人，雷德利·斯科特看到鲍拉吉·巴德乔后，认为他是异形的绝佳扮演者

该片的主要布景有三处，分别是行星表面、“诺斯特罗莫”号内景和外星飞船残骸内景。布景师雷斯・迪利先是按照H.R.盖格的图纸制作出行星表面和飞船残骸的1：24微缩模型，然后再取模并将模具按比例扩大，最后用木材和玻璃纤维实际搭建。为打造出行星表面的沙漠地形，剧组使用了数吨沙石和玻璃纤维

飞船的三层甲板分别位于三个摄影棚，不同的房间通过走廊相连，为了转换布景，演员们必须穿越长长的走廊，从而进一步增强了影片的恐怖感和真实感。剧组在布景中安装了大型晶体管低分辨率电脑显示屏，由此打造出技术陈旧的视觉效果。此外，布景师罗杰・克里斯蒂安在建造布景和道具时使用了废旧金属和零件，部分飞船走廊取自报废的轰炸机机身，剧组还架起了一面镜子以利用其反射效果

剧组共制作了三个“诺斯特罗莫”号飞船模型，尺寸分别为12英寸（用于拍摄中景和远景）、4英尺（用于拍摄尾部画面）和12英尺（用于拍摄离港和行星表面画面）。凯恩检查异形蛋的场景中，蛋体由玻璃纤维制成，蛋体顶部由液压装置打开，内容物由牛内脏制成，而异形蛋破开吸附在凯恩面部的生物由羊肠制成

该片服装部门制作的宇航服沉重、笨拙，没有任何冷却系统，连演员呼出的二氧化碳都无法排出，加之当时正值盛夏，酷热难耐的拍摄环境几乎让演员虚脱，拍摄现场的随时准备着急救措施

。同时，该片中破膛而出的小异形的设计灵感源于弗朗西斯・培根在的画作《以受难为题的三张习作》，H.R.盖格最初的设计类似于去毛的小鸡，后又作了修改才呈现影片中的样子

该片以人类对未知生物的恐怖情节为核心，以反思人类不合理的社会行为宗旨，加之对人工智能的哲学思考，增加了影视作品的厚重感，有助于加强人们对生态环境的敬畏及对自然条件的保护，引发观众对人性的思考与探求

将未来的资本主义帝国设计成一个神秘、偏执、冷酷无情的日裔美国人商业帝国。同时，他赋予外星人以惊悚、恐怖的形象，这与其他文艺作品中的外星人形象显著不同，在1979年，这种现实、坚韧、可信的场景处理手法非常新颖。在该片第一次放映时，有观众沉溺于异形的恐怖形象，因极度恐惧而呕吐。这种强烈的视觉现实主义成为雷德利·斯科特与其他导演的不同之处，尤其是与科幻或反乌托邦电影导演的不同之处

---

> 来源：[百度百科](https://baike.baidu.com/item/Alien)

## 规格参数

- **分类**：科幻电影
- **年份**：1979
- **导演**：斯科特
- **类型**：太空恐怖
- **语言**：英语为主
- **影响**：类型标杆
- **中文名**：异形
- **外文名**：Alien
- **其他译名**：异形杀手
- **类 型**：科幻、恐怖、惊悚
- **出品公司**：20世纪福克斯
- **制片地区**：英国、美国
- **拍摄日期**：1978年7月5日 至 1978年10月21日
- **发行公司**：20世纪福克斯电影公司
- **导 演**：雷德利·斯科特
- **编 剧**：罗纳德·舒塞特 、 丹·欧班农
- **主 演**：西格妮·韦弗 、 约翰·赫特 、 汤姆·斯凯里特 、 亚非特·科托
- **片 长**：117 分钟
- **上映年份**：1979年5月25日
- **票 房**：109501712 美元 （截至2025年11月16日）
- **对白语言**：英语
- **色 彩**：彩色
- **imdb编码**：tt0078748
- **主要奖项**：1980年 第52届奥斯卡金像奖 最佳视觉效果奖
- **在线播放平台**：爱奇艺
- **主演**：待补充
- **片长**：待补充
- **国家/地区**：待补充
- **制片公司**：待补充
- **票房/奖项**：待补充
- **摘要**：# 异形（英国、美国1979年由雷德利·斯科特执导的太空恐怖电影） 《异形》是由 20世纪福克斯 出品 ， 雷德利·斯科特 执导， 罗纳德·舒塞特 、 丹·欧班农 编剧， 西格妮·韦弗 、 哈利·戴恩·斯坦通 、 约翰·赫特 、 维罗尼卡·
