# 龙珠（日本1984年鸟山明创作的漫画）

《龙珠》是日本漫画家 鸟山明 在《 周刊少年JUMP 》杂志上从1984年至1995年连载的 少年漫画 作品。 [1] 该作品是一部讲述了将散落在世界各地的七颗珠子全部集齐后，便可以实现任何一个愿望的秘宝—— 龙珠 ，和以主人公孙悟空为中心所展开的关于冒险，努力，热血，友情于一体的长篇漫画。 [2] 该作品被制作成电视动画，在日本富士电视台放映，也衍生出了剧场版动画、好莱坞电影、及许多周边产品和游戏软件等。 1995年，连载该漫画作品的杂志《周刊少年JUMP》的发行量达到了653万部而创下记录，《龙珠》连载结束后该杂志的发行量便急速减少。该作品包括 龙珠完全版 在内的累计发行数量在日本国内超过1亿6000万部 （2016年） [3] ，完全版累计发行数量为2000万部，全世界累计超过2亿5000万部 （2018年） [4] 。是全世界被改编为游戏次数最多的漫画，从而载入 吉尼斯世界纪录 [1] 。2009年，该作品入选由中国图书商报和中国出版科研所联合评出的“新中国60年中国最具影响力的600本书” [67] 。

1995年，连载该漫画作品的杂志《周刊少年JUMP》的发行量达到了653万部而创下记录，《龙珠》连载结束后该杂志的发行量便急速减少。该作品包括

认为，当时连载中的还有1话就完结的恶搞作品《Dr.スランプ》由于灵感已经用光准备结束连载，但是又不能轻易结束这种人气作品，结束连载3个月后如果开始新的连载的话就算辞职也没问题，在接受了这个条件后，于是便在连载《Dr.スランプ》的同时，也开始画起了1话就完结的两部作品《骑竜少年

当初本来是打算按照鸟山明版《西游记》来发展故事情节的，但是编辑负责人鸟岛和彦认为“这样跟《西游记》本身没有什么区别”，反应比较冷淡

。因此，在第二稿中加入了现代风格服装，第三稿就已经跟真正的《龙珠》非常相近了，最终，只保留了西游记中主人公的名字和角色设计，还有初期的几个桥段和物品。

。由此想法展开，将配角们弱化，为了展示修改的成果，便创作了天下一武道会，确立了孙悟空的主角地位，作品人气也极速上升。与此同时，日本富士电视台也来找集英社商谈关于制作电视动画的问题。

在比武大会决一胜负之后就将故事结束的想法，但是对于读者调查表上压倒性的人气支持，就这样结束连载的话编辑部也不会那么简单就同意，只好继续连载。到了弗利萨篇渐入佳境更是人气沸腾，在当时举行的《周刊少年JUMP》的1000票调查表中获得了815票

经济效果方面也同样，由于向海外发行的翻译以及动画片的播出，不仅在日本国内，知名度还扩大到全世界范围。例子之一就是该作品的一款卡牌游戏《カードダス ドラゴンボールシリーズ》截止至1995年销售了20亿张以上，创下了记录。如果结束连载的话，不仅JUMP的发行数会直接受到影响，包括发行商

、以及其他与该作品有各种商业行为的各个公司的业绩和股价都会受到巨大影响，考虑到这个可能性，形成了一种根本不可能结束连载的状况。

关于作品的结束，虽说是出自于鸟山明个人强烈的意愿，但最终是经过了各个关联公司召开了上级会议进行调整、以及各公司领导们对经营状况进行判断，将各个关联公司的股价、业绩等控制在最小损失范围内等各种各样的考虑和准备之下，才终于才实现了连载的结束，形成了前所未闻的事态

之后，鸟山明针对魔人布欧篇表示，“这部分故事已经变成了连作者我本人都厌烦的连续的激烈苦战，如今我已经变成得了高血压的欧吉桑，已经画不出这样的打斗了。更不如说，今后也不会再想画关于打斗的漫画了。”

在这样的背景之下，该作品成了连载10年半的一部长期连载作品。连载结束时也没有进行提前告知，最后一话中也以孙悟空会继续进行冒险而结束。

鸟山明的《龙珠》在日本流行后，他因居住地送稿不方便而准备迁离原居地，当地政府为了挽留他，特地在鸟山明家到机场之间修了一条高速公路。

两人一起修炼，每天都要经历严格的修行，由最初的竞争对手后来成为最要好的朋友。修炼了八个月后两人参加了第二十一回天下一武道会，两人在大会表现活跃，最后分别在四强赛和决赛败在变装参赛的师傅—武天老师的手下。

武道会结束后，悟空为找回属于爷爷遗物的四星球而独自踏上找寻七龙珠之路。旅途中遇上了正在找寻七龙珠，企图征服世界的红缎带军团，悟空数次粉碎红缎带军团的阴谋，打倒多个红缎带军团的高手并得到三颗龙珠，于是红缎带军团雇佣职业杀手

杀死悟空。在圣地加林塔，悟空终于找到四星球，但与此同时桃白白来袭，在战斗中圣地的守护者被杀，而悟空亦被桃白白所打败，不过幸好被收藏于衣服中的四星球所救只受轻伤。悟空为打败桃白白而爬上加林塔找到

为了向神龙许愿使被杀的圣地的守护者复活，悟空决定独闯红缎带军团的基地，结果悟空大获全胜并得到红缎带军团的两颗龙珠。此时，已经收集到六颗七龙珠的悟空与前来支援的同伴重遇，但众人却因七龙珠雷达搜索不到最后的七龙珠而烦恼，后来在龟仙人的指示下，众人去找寻

占卜最后一颗七龙珠的所在。 由于水晶婆婆为人占卜需要打败水晶婆婆手下的高手，否则需要收取巨额费用。战斗中悟空在众人面前展示出惊人的实力，但在最后一战时的压轴战士却抓住了悟空的尾巴，后来他表明身份，就是悟空己过世的爷爷“孙悟饭”。

参加比赛。八强赛时天津饭将乐平打至重伤，而小林则打败饺子。四强赛第一场时天津饭与伪装参赛的龟仙人对决，龟仙人一心希望天津饭改邪归正而认输。第二场则由悟空对小林，克服尾巴弱点的悟空以实力取得优胜。

决赛时天津饭与悟空打得不相上下，但鹤仙人因为弟弟桃白白被悟空所杀，而命令饺子用超能力控制悟空的行动，后来天津饭希望堂堂正正打倒悟空而制止饺子，

亦被龟仙人赶出比赛场地。最后天津饭以气功炮摧毁擂台，跳上半空的悟空击昏使用舞空术浮在空中的天津饭，最后却因首先跌落场外的汽车上而战败。

第二十二届天下一武道会结束后不久，克林突然被杀，悟空所持有的四星球也被抢走。陷入极度愤怒和悲痛的悟空不理会龟仙人的劝阻独自追捕凶手。龟仙人凭借凶手留下的字条断定凶手是和曾经被龟仙人及鹤仙人的师父“武泰斗”封印的比克大魔王有关。

的部下丹巴林，但悟空却因在武道会消耗了大部分体力而落败。后来悟空因偷吃了弥次郎兵卫的食物而使体力恢复，同时由于弥次郎兵卫拥有一颗龙珠，所以之前打败悟空的比克大魔王部下丹巴林为了收集七龙珠而再出现在悟空面前。二人再次交手时，悟空却轻易打败了丹巴林，不过却引来大魔王亲自现身对付悟空，悟空虽然全力迎战但仍然不敌。

大难不死的悟空得到弥次郎兵卫的帮助再来拜访加林塔。另一方面龟仙人等以为悟空已死，并且决定收集七龙珠消灭比克大魔王。而同样在收集七龙珠的比克大魔王最终与龟仙人等相遇，龟仙人使用师父武泰斗的绝学“魔封波”祈求再度封印这家伙，可惜功败垂成，龟仙人力尽而亡，饺子则为了阻止大魔王向神龙许愿恢复青春而被杀。大魔王则在许愿成功后消灭了神龙，七龙珠亦化为普通石头。

悟空在加林塔得到猫仙人指示喝下超神水，克服超神水毒性而实力大增的悟空立即赶往比克大魔王的所在地。同时天津饭完成魔封波的修炼率先到场挑战比克大魔王，不过比克大魔王只派出其部下便轻易打倒天津饭，此时悟空赶到营救天津饭，悟空消灭了比克大魔王的部下并与其打成平手，战斗时悟空的左手及双脚被打至重伤， 最后悟空凭借右手一击打穿大魔王的身体而取得胜利，但比克大魔王死前留下了最后的王牌------笛子魔童

---

> 来源：[百度百科](https://baike.baidu.com/item/Dragon%20Ball)

## 规格参数

- **分类**：少年向
- **连载**：少年Jump
- **动画**：1986 动画
- **主题**：龟派气功、赛亚人
- **受众**：少年至青年
- **影响**：全球二次元
- **中文名**：龙珠
- **原版名称**：ドラゴンボール
- **别 名**：七龙珠
- **作者**：鸟山明
- **类 型**：少年漫画、格斗漫画
- **地 区**：日本
- **连载杂志**：周刊少年Jump
- **揭载号**：1984年51号
- **丛书系列**：JUMP COMICS
- **出版期间**：1985年9月10日—1995年8月4日
- **单行本册数**：42卷（单行本），34卷（完全版）
- **首版出版社**：集英社
- **首发年份**：2002年12月4日—2004年4月2日（完全版）
- **其他出版社**：东立出版社 （中国台湾） 文化传信（中国香港） 中国少年儿童出版社 （中国大陆）
- **类型**：待补充
- **原作**：待补充
- **制作公司**：待补充
- **首播/连载**：待补充
- **话数**：待补充
- **导演**：待补充
- **音乐**：待补充
- **播出平台**：待补充
- **摘要**：# 龙珠（日本1984年鸟山明创作的漫画） 《龙珠》是日本漫画家 鸟山明 在《 周刊少年JUMP 》杂志上从1984年至1995年连载的 少年漫画 作品。 该作品是一部讲述了将散落在世界各地的七颗珠子全部集齐后，便可以实现任何一个愿望的秘宝
