# 疾速追杀 John Wick

## 概述

《疾速追杀》是由狮门影业出品， 大卫·雷奇 、 查德·斯塔尔斯基 联袂执导， 德里克·科尔斯塔 编剧， 基努·里维斯 、 迈克尔·恩奎斯特 、 阿尔菲·艾伦 、 威廉·达福 主演的动作惊悚片 ，于2014年10月24日在美国上映 。 该片是《疾速追杀》系列电影的首部作品，讲述了已经退隐江湖的杀手约翰·维克在经历了已去世妻子留下的爱犬被杀后，又接二连三的经历磨难与折磨，忍无可忍的他展开了复仇之路 。 2014年，该片提名第19届 圣迭戈影评人协会奖 最佳作品 。截至2025年10月，该片北美票房为4304万美元 ，全球总票房为1.08亿美元 。

## 背景与发展

该片是《疾速追杀》系列电影的首部作品，讲述了已经退隐江湖的杀手约翰·维克在经历了已去世妻子留下的爱犬被杀后，又接二连三的经历磨难与折磨，忍无可忍的他展开了复仇之路

未曾料到磨难与折磨接二连三袭来。他那辆1964年的福特老爷车被一伙俄罗斯小混混盯上，旋即引来对方入室抢劫，心爱的狗狗被当场杀死，约翰也遭到无情毒打，那辆老爷车自然被对方抢走。于是他一路杀到纽约报仇，后来才发现偷车的混混约塞夫·塔拉索夫

的儿子，而维格在听说这件事后显得非常紧张，因为约翰有着令人胆战心惊的身份。他曾是名震江湖的冷血杀手，当年替维格杀掉不少难缠的对手，后来却为了妻子金盆洗手。此后，维格开出重金要取约翰的性命，而前来杀他的却是约翰从前的老朋友马库斯

史蒂芬·哈梅尔、巴兹尔·伊万尼克、大卫·雷奇、伊娃·朗格利亚、基努·里维斯、查德·斯塔尔斯基、Kevin Scott Frakes、Andrew C.Robinson、Tara Moross、Raj Brinder Singh、Jared Underwood、Mike Upton、Darren Brumenthal、Sam X.Eype、Peter Lawson、Erica Lee、Noel Lohr、Doug Monticciolo、Joseph Vincenti、Jamie Wing

John R. Saunders、Ivan J. Fonseca、Sarah Lemon、Jeremy Marks、Mike Gcguirk、Darrin Presccot、Wooodrow Travers、Thomas Tobin


## 特点与细节

曾是名震江湖的冷血杀手，精通各种刺杀技巧，后来为了妻子金盆洗手。妻子给他留下了一只爱犬，成为了他唯一的精神寄托。一次入室抢劫事件中，爱犬被杀死，愤怒的他展开了疯狂的复仇，却发现这似乎与他之前的杀手集团有关。

心狠手辣的俄罗斯黑帮大佬，约瑟夫的父亲。掌握着庞大的黑帮组织，曾让约翰帮忙杀掉了很多难缠的对手，深知约翰的能力。当得知要复仇，他花重金要取约翰性命。

行为鲁莽的混混，黑帮大佬维格的儿子。他带着一群混混闯进约翰的家，偷走约翰的福特老爷车，还顺手杀害了约翰过世妻子给他留下的狗。这为他惹来了不少麻烦，同时也惹怒了约翰。

资深杀手，实力强横，约翰金盆洗手前的老朋友。他收到黑帮大佬维格的悬赏邀请，对约翰展开追杀。但由于他与约翰的关系，他多次解救约翰于危难之中。最终被急于杀死约翰的黑帮大佬维格杀害。

该片的创作灵感来自于美国时间2009年4月1日，德克萨斯州发生的入室抢劫事件。前美国海军海豹突击队员Marcus Luttrell被几名男子入室抢劫，还杀死了他名为DASY（他在阿富汗阵亡队友的首字母缩写命名）的小狗，于是他拿起枪开车追击，最终几名男子被逮捕并判刑


## 影响与延伸

该片编剧最初的一版剧本融合了幻想、神话和现实主义，描写了一个关于退休的杀手为了复仇而从冬眠中醒来，展开复仇的故事，有点像超级英雄的感觉。

该片的叙事情节并不多，也没有很强的叙事深度。不过，该片的重点却不是叙事深度，而是表现出一个英雄遭遇并解决一系列越来越强大的坏人，直到与大老板面对面的故事。在某种程度上，该片的在叙事上就像一个电子游戏

该片在色彩上也展现了主创团队的艺术性的眼光，通过摄影师乔纳森·瑟拉的拍摄技巧，将黑社会的悬疑感在片中展现出来。从基努·里维斯饰演的约翰·威克在妻子葬礼上阴雨的天空，到他从头到脚的黑色装扮，再到他那辆光滑的板灰色野马汽车，早期的场景是清晰和饱和的，看起来只有黑白两色。当约翰·威克开始重新回到杀手世界时，他所在场景也出现了一丝其他色彩，如他到访会员制酒吧中出现的深绿色，或者在俄罗斯杀手西装下穿的深红色衬衫，这让色彩开始变的多样，也侧面衬托出角色的心理变化

《疾速追杀》的故事本身比较普通，一个杀手为了追求和平与安宁开始新的生活，却被现实拉回到过去的日子。不过两位导演为这个老套的故事添加了眼花缭乱的动作编排、超前的视觉效果再加上基努·里维斯英雄式的表演，增加了该片的观赏性。作为两位动作指导出身的导演，他们很清楚的知道什么样的动作表演能达到最佳效果，所以该片在动作编排上达到了很高的标准

该片是一部振奋人心的动作惊悚片，在当时的影院很少遇到。影片最大的优势在于它无情的复仇气势，并且没有给观众太多的停顿缓冲时间，将复仇故事一气呵成的讲述完毕。片中有短暂的枪战戏份，也有一对一打斗画面，还有精彩的汽车追逐戏份，主创团队将这些动作场面有机结合，使得该片加分不少


## 规格参数

- **导演**：斯塔赫尔斯基
- **主演**：待补充
- **上映年份**：2014年10月24日 （美国）
- **片长**：待补充
- **国家/地区**：待补充
- **类型**：动作惊悚
- **制片公司**：待补充
- **票房/奖项**：待补充
- **分类**：动作 / 犯罪电影
- **年份**：2014
- **特技**：实拍 / 特技混合
- **影响**：类型模板
- **中文名**：疾速追杀
- **外文名**：John Wick
- **其他译名**：约翰·威克 、 杀神 （港） 、 捍卫任务 （台）
- **类 型**：动作、惊悚、犯罪
- **出品公司**：狮门影业
- **制片地区**：美国
- **拍摄日期**：2013年10月14日
- **拍摄地点**：美国纽约
- **发行公司**：顶峰娱乐（美国） 泛亚影业有限公司（中国香港）等
- **导 演**：大卫·雷奇 、 查德·斯塔尔斯基
- **编 剧**：德里克·科尔斯塔
- **制片人**：史蒂芬·哈梅尔 （等）
- **主 演**：基努·里维斯 、 迈克尔·恩奎斯特 、 阿尔菲·艾伦 、 威廉·达福
- **片 长**：101 分钟
- **票 房**：1.08 亿美元
- **对白语言**：英语 俄语
- **色 彩**：彩色
- **电影分级**：USA：R
- **imdb编码**：tt2911666
- **主要奖项**：第19届圣迭戈影评人协会奖最佳作品提名 第16届美国金预告片奖最佳惊悚片海报 第24届美国MTV电影奖最佳动作场面

## 延伸阅读

- 可在同分类下对照相关条目，建立知识网络。
- 配图与外部链接仅供视觉参考，细节以权威出版物为准。

---

> 来源：[百度百科](https://baike.baidu.com/item/%E7%96%BE%E9%80%9F%E8%BF%BD%E6%9D%80)
