# 金鱼（鲤形目鲤科鲫属观赏鱼种）

金鱼（学名： Carassius auratus ‘ Gold Fish ’ ）是鲤形目、鲤科、鲫属多种人工培育鱼种的通称。 金鱼体形变异甚大。头腹俱大，粗短；尾有单尾和双尾之分。 [7 ] 躯体由头、躯干、尾三部分组成。头部的最前端为口，其后有鼻、眼、鳃盖；躯干及尾柄部有鳞片覆盖，身体两侧各有一条略近弧形的侧线；有胸鳍、腹鳍、臀鳍各1对；尾部包括尾柄和尾鳍。身体颜色有红、橙、紫、蓝、银白、五花、黑等。 [16 ] 金鱼喜光线充足、温度适宜、溶氧丰富、水质清澈、不含有毒物质的水体。金鱼不会跳跃，只能在水中缓缓游动， 但很少长时间停下来，集群现象不明显。金鱼属杂食性鱼类。 [9 ] 金鱼是世界观赏鱼中最早的品种，由野生鲫鱼经历长期自然突变与人工选择、杂交等因素演化而来。 [2-3 ] 其起源于中国，世界各国的金鱼都是直接或间接由中国引种的。 [8 ] 在中国的晋朝时代已有红色金鱼的记录出现。 [6 ] 金鱼由16世纪传入日本，17世纪传入欧洲，19世纪初传入美国，21世纪以后，已遍及世界各地。 [31-32 ] 金鱼身姿奇异，色彩绚丽，形态优美，深受人们喜爱，具有很高的观赏价值。金鱼的形象也不断出现在艺术创作中，如诗词、绘画、装饰等，还被人们赋予了吉祥美好的寓意。 [26 ] [29 ] 此外，金鱼还具有科研价值，研究其起源、家化、遗传与变异等可以为人工选育提供理论基础 。 [43-44]

躯体由头、躯干、尾三部分组成。头部的最前端为口，其后有鼻、眼、鳃盖；躯干及尾柄部有鳞片覆盖，身体两侧各有一条略近弧形的侧线；有胸鳍、腹鳍、臀鳍各1对；尾部包括尾柄和尾鳍。身体颜色有红、橙、紫、蓝、银白、五花、黑等。

金鱼身姿奇异，色彩绚丽，形态优美，深受人们喜爱，具有很高的观赏价值。金鱼的形象也不断出现在艺术创作中，如诗词、绘画、装饰等，还被人们赋予了吉祥美好的寓意。

在自然界中，鲫鱼体色为背灰腹白，有利于其在水中躲避敌害。但是在某些条件下，鲫鱼的色素细胞发生了变异，而使鱼体呈金黄色。如果没有人为的干预，这种变异个体很容易在自然界中暴露自己从而被敌害吃掉。中国人在较早的时候就发现并利用了鲫鱼的这种变异，是最早驯化出金鱼的国家。

金鱼最早被发现于中国晋朝（公元265－420年），相关文献记载了晋桓冲游庐山时发现湖中生活有赤鳞鱼，这时的赤鳞鱼就是外观为红黄色的金鲫鱼，即金鱼最早的祖先。中国唐代时期，金鱼被半家化饲养，人们将其用于行善放生。到了宋代，人们开始饲养金鱼，之后在明清两代逐渐壮大。

1502年，金鱼传到了日本。二战后，日本又通过台湾引进了多个品种。17世纪末，金鱼又传到英国。18世纪，其传入了欧洲，之后在1874年传入美国，之后传遍全世界。新中国成立后，中国科学家对金鱼的保种和繁育做出了许多贡献。

关于金鱼的演化，中国学者陈桢将其分为了4个阶段，即野生状态的红黄色鲫鱼到半家化状态的阶段、池养阶段—金鱼家化的开始、盆养阶段、有意识人工选择阶段。

“金鱼”的鱼源共有四种，其中“金鲫”就是外观呈黄、红色的鲫鱼，但是之后其由于单独培育，个体逐渐发生了变化，所以“金鱼”这一名称只代表由金鲫培育出来的变异品种。

金鱼从分类上属于脊索动物门（Chordata）、辐鳍鱼纲（Actinopterygii）、鲤形目（Cypriniformes）、鲤科（Cyprinidae）、鲫属（Carassius）动物。

从野生鲫鱼到众多品种的金鱼，经历了千余年的历史。到1848年安徽桐城人诗人姚元之所著《竹叶亭杂记》所记，金鱼品种已达数十种，并将其分为文鱼、龙睛、蛋鱼，包括原始的金鲫鱼，共四大类，这是对金鱼正式分类的开始。

人们对于金鱼的分类有着“二类法”“三类法”“四类法”“五类法”这几种说法。其中，二类法是将金鱼分为龙种和蛋种；三类法是将该品种分为龙、文、蛋3个类别；四类法比三类法则多分出一个草种；而五类法是把金鱼分为了金鲫种、文种、龙种、蛋种和龙背种。

是由瑞典分类学家卡尔·林奈（Carl von Linné）命名的。1735年，卡尔·林奈出版了著作《自然系统》（外文名：Systema Naturæ），该作中描述鲫鱼种使用的模式标本便是金鱼，描述其尾鳍是三叉和双尾的。他于1745年出版了另一本书《动物界》（外文名：Fauna Suecica），该书中使用的鲫鱼图也是双尾金鱼，卡尔·林奈认为这是正常的卿鱼。此外，在他更早的文章——瑞典皇家科学院（1740）第一期中，“

在分类学上，金鱼与鲫鱼属同一种。从整体来看，金鱼的鱼体可分为头部、躯干、尾部三个部分。金鱼的头腹较大，粗短，头部的最前端是口，后部有鼻、眼和鳃盖；头有虎头、狮头、鹅头及绒球等多种，除平头外，多凸起成瘤状，有些品种鼻部上方有绒球，有些品种眼部凸出、位置朝上或有水泡，还有的品种鳃盖外漏形成翻鳃；眼突出，按形状可分为龙眼、朝天眼、水泡眼等；鳃有正常鳃和反鳃。金鱼的躯干体披鳞片，主要有正常鳞、透明鳞和珍珠鳞。其侧面具有侧线，不同品种金鱼的侧线上鳞、侧线下鳞和侧线鳞数目不尽相同。典型的金鱼躯干具有胸鳍、腹鳍、臀鳍、背鳍和尾鳍，鳍大，个别品种无背鳍或臀鳍。金鱼尾部由尾柄和尾鳍构成，尾鳍形状多样；端臀鳍有单鳍和双鳍；尾鳍多分为3叶或4叶而披散；体色有多种花色。

雄性金鱼在进入繁殖期时，它们的鳃盖边缘和胸鳍上会出现白色的追星。此外，雌雄金鱼的泄殖孔有所差异，一般雄性的泄殖孔小而狭长，呈凹形；雌性的泄殖孔则较大而略圆，向外凸。

金鱼的身体由头部、躯干和尾部3部分组成，各部分的分界线不太明显。通常是从身体的吻端到鳃盖的后缘，与胸鳍开始处划一垂直线称为头部；从鳃盖的后缘到肛门或臀鳍的开始处称为躯干部；从肛门或臀鳍开始处到侧线后端鳞片的后缘称为尾部。

金鱼有银灰色、红色、黄色、白色、黑色、紫色、蓝色、透明、花斑和五花等。野生鲫鱼的颜色是暗淡的，不鲜明的。而家养的金鱼有许多鲜艳的颜色。从表面上看来，好像金鱼在家化的过程中发生了许多新色素。其实不然，从鳞片的显微镜观察，金鱼中存在的色彩鲜艳五光十色的色素同样也存在于色彩不鲜艳的野生鲫鱼中。

金鱼的颜色成分只有3种：黑色色素细胞，橙黄色色素细胞和淡蓝色的反光组织，所有这些成分都存在于野生鲫鱼中。家养金鱼鲜艳的、多变的体色，不过是由于这3种成分的重新组合，重新分布，强度、密度的变化，或消失了野生鲫鱼原有色素中一个或更多的成分而形成的。

在金鱼的个体发育过程中，曾有褪色的现象。黑色金鱼如墨龙睛、墨水泡等，有随年龄而变化现象。有些黑鱼在2-3年内褪为橙红色、或红黑色，有些褪成黑白色，另一些保持黑色较久。永久黑色的金鱼很少。各品种金鱼在幼鱼阶段都呈现灰褐色，经过一定时期的发育之后，由于色素细胞的部分消失而转变为成鱼的体色。唯独紫色、透明和五花的区别较其他各色金鱼为早些，在体形分化后肉眼便能区分。

野生鲫鱼的体形是长椭圆形且侧扁的。家养金鱼的体形较短且两侧较圆凸。陈桢教授曾对金鱼和鲫鱼的体尺作了测量，经计算得出了很有意义的结果。如金鱼的体长对头长的比例众数为2.4，而鲫鱼的是3.5。这表明金鱼是属短身型，而鲫鱼是长身型。而体高对头长的比例众数,金鱼和鲫鱼二者是相同的，均为1.2。这说明在对头长的比例上，金鱼和鲫鱼有相同的体高。而金鱼体高看起来似乎要比鲫鱼者为更高，实际上是由于其体长缩短的缘故。

金鱼的鳞片变异主要表现为珍珠鳞，它是普通鳞片发生钙化沉积后，形成凸起呈小丘状，附在体表如同珍珠。另鳞片中还有软鳞、透明鳞、荧鳞等不同类型，因其主要为反光组织结构造成的花色上的不同。

金鱼鱼鳍的变异主要表现为部分品种金鱼的背鳍完全消失成为蛋形金鱼。臀鳍由单片变为双片，也有少部分返祖为单片臀鳍，其等级要较双臀鳍次一等，而完全失去臀鳍的则作为废品被淘汰。尾鳍由正常的单尾鳍变为由两片尾叶组成的开尾，根据其外形变化而作为尾鳍变异类的有蝶尾类和孔雀尾类，凤尾、宽尾、裙尾、扇尾、短尾等不作为单独的变异类列出。

金鱼眼型的变异主要表现为眼球外凸于眼眶的龙睛型和望天型，以及下眼眶与眼球之间形成泡囊的蛤蟆眼型和水泡型。眼型变异中另外一种变异是眼眶与眼球之间形成泡囊的蛤蟆眼型和水泡型。眼型变异中另外一种变异是金鱼眼睛的角膜异常发达外凸，如同白炽灯灯泡一般的形状，称为灯泡眼型。灯泡眼型遗传不稳定，且多与其他变异组合形成复合变异。灯泡眼型遗传不稳定，且多与其他变异组合形成复合变异。

中国各地饲养者把头型分为虎头、狮头、鹅头、高头、帽子和蛤蟆头。在这些头型中，有的是同一类型，在各地有着不同的名称。如北京饲养者称为虎头的，在南京称为狮头。在北京称为帽子的，在南方称为高头或鹅头。笔者同意陈桢的命名，把头型区分为平头、鹅头和狮头3种类型。

金鱼喜欢光线充足、温度适宜、溶氧丰富、水质清澈、不含有毒物质的水体，在这种环境中，金鱼生长良好，不易患病。野生鲫鱼是底栖鱼类，主要活动于水体下层，很少到水表面上来，金鱼改变了这一习性，常在水体的各个空间活动、觅食，对于投喂的食物，无论是沉性的还是浮性的，都能很好地摄食。

从世界范围来看，金鱼的分布、养殖主要集中在亚洲，其中养殖规模最大且影响范围最广的地区有泰国、日本，另外印尼、马来西亚、新加坡也有其分布。

---

> 来源：[百度百科](https://baike.baidu.com/item/%E9%87%91%E9%B1%BC)

## 规格参数

- **中文名**：金鱼
- **拉丁学名**：Carassius auratus ‘Gold Fish’
- **外文名**：Gold fish
- **界**：动物界
- **门**：脊索动物门
- **纲**：辐鳍鱼纲
- **目**：鲤形目
- **科**：鲤科
- **属**：鲫属
- **种**：鲫鱼
- **亚 门**：脊椎动物亚门
- **亚 纲**：辐鳍亚纲
- **分布区域**：亚洲、欧洲、北美洲、非洲
- **命名者及年代**：Linnaeus 1758年
- **品 种**：金鱼
