# 无职转生

## 概述

《无职转生 ~到了异世界就拿出真本事~》（無職転生 〜異世界行ったら本気だす〜）是藤川由香创作的奇幻漫画作品，改编自“不讲理不求人”著作、“白鹰”负责插画的同名轻小说作品，漫画的中文版由 哔哩哔哩漫画 发布，繁体中文版由台湾角川出版社代理发行。 《无职转生～到了异世界就拿出真本事～》讲述了34岁的无职尼特族在被赶出家门后被车撞死，转生到剑与魔法的异世界成为婴儿鲁迪乌斯的故事。鲁迪乌斯决心这次要认真生活，凭借前世的智慧，他的魔术才能迅速展现。他遇到了家庭教师洛琪希和朋友希露菲，开始了崭新的人生。随着故事发展，他还与性格各异的人相遇，经历了冒险与战斗。

## 背景与发展

《无职转生 ~到了异世界就拿出真本事~》（無職転生 〜異世界行ったら本気だす〜）是藤川由香创作的奇幻漫画作品，改编自“不讲理不求人”著作、“白鹰”负责插画的同名轻小说作品，漫画的中文版由

## 特点与细节

《无职转生～到了异世界就拿出真本事～》讲述了34岁的无职尼特族在被赶出家门后被车撞死，转生到剑与魔法的异世界成为婴儿鲁迪乌斯的故事。鲁迪乌斯决心这次要认真生活，凭借前世的智慧，他的魔术才能迅速展现。他遇到了家庭教师洛琪希和朋友希露菲，开始了崭新的人生。随着故事发展，他还与性格各异的人相遇，经历了冒险与战斗。

## 影响与延伸

！保留着前世记忆以婴儿姿态转生的他下定决心，这次一定不能重蹈覆辙，而要拿出真本事过上不会让自己后悔的生活！魔术才能绽放的他的新人生将会……

## 规格参数

- **分类**：奇幻冒险
- **主题**：异世界转生
- **动画**：2021 动画
- **风格**：设定向 / 文艺
- **受众**：青年以上
- **代表要素**：异世界转生
- **中文名**：无职转生 ~到了异世界就拿出真本事~
- **原版名称**：無職転生 〜異世界行ったら本気だす〜
- **类 型**：奇幻
- **原作者**：不讲理不求人 （著作） 、 白鹰 （插花）
- **作 画**：藤川由香
- **地 区**：日本
- **首版出版社**：台湾角川书店 （繁体中文版）

## 延伸阅读

- 可在同分类下对照相关条目，建立知识网络。
- 配图与外部链接仅供视觉参考，细节以权威出版物为准。

---

> 来源：[百度百科](https://baike.baidu.com/item/%E6%97%A0%E8%81%8C%E8%BD%AC%E7%94%9F)

## 资料汇编

《无职转生 ~到了异世界就拿出真本事~》（無職転生 〜異世界行ったら本気だす〜）是藤川由香创作的奇幻漫画作品，改编自“不讲理不求人”著作、“白鹰”负责插画的同名轻小说作品，漫画的中文版由 哔哩哔哩漫画 发布，繁体中文版由台湾角川出版社代理发行。 《无职转生～到了异世界就拿出真本事～》讲述了34岁的无职尼特族在被赶出家门后被车撞死，转生到剑与魔法的异世界成为婴儿鲁迪乌斯的故事。鲁迪乌斯决心这次要认真生活，凭借前世的智慧，他的魔术才能迅速展现。他遇到了家庭教师洛琪希和朋友希露菲，开始了崭新的人生。随着故事发展，他还与性格各异的人相遇，经历了冒险与战斗。

《无职转生 ~到了异世界就拿出真本事~》（無職転生 〜異世界行ったら本気だす〜）是藤川由香创作的奇幻漫画作品，改编自“不讲理不求人”著作、“白鹰”负责插画的同名轻小说作品，漫画的中文版由

《无职转生～到了异世界就拿出真本事～》讲述了34岁的无职尼特族在被赶出家门后被车撞死，转生到剑与魔法的异世界成为婴儿鲁迪乌斯的故事。鲁迪乌斯决心这次要认真生活，凭借前世的智慧，他的魔术才能迅速展现。他遇到了家庭教师洛琪希和朋友希露菲，开始了崭新的人生。随着故事发展，他还与性格各异的人相遇，经历了冒险与战斗。

！保留着前世记忆以婴儿姿态转生的他下定决心，这次一定不能重蹈覆辙，而要拿出真本事过上不会让自己后悔的生活！魔术才能绽放的他的新人生将会……

> 来源：[百度百科](https://baike.baidu.com/item/%E6%97%A0%E8%81%8C%E8%BD%AC%E7%94%9F)
