# 雷司令（葡萄科葡萄属植物葡萄的栽培品种）

雷司令（Riesling）是德国古老酿酒葡萄（ Vitis vinifera ）品种，以Gouais Blanc为母本，父本不详，杂交组配而成。 [2] 幼叶绿色带红斑。成龄叶平均长度15.2厘米，成龄叶平均宽度10.7厘米。果穗圆锥形，无歧肩，平均长度13.6厘米，平均宽度10.1厘米，最大穗重245.2克，平均穗重190克，果粒平均纵径1.4厘米，果粒平均横径1.3厘米，单果粒最大重量2.4克，果皮厚度中，果皮涩味无，果肉质地软，果粒与果柄难分离，每果粒含种子4个，两性花。 [2] 雷司令原产于德国莱茵地区，法国、奥地利、斯洛文尼亚、美国、澳大利亚等国也有引进种植。中国是在20世纪80年代从德国引进的雷司令，分布于山东、河北、宁夏、甘肃等地。 [1 ] 耐贫瘠、耐干旱能力较强。萌芽期4月中旬，开花期5月底，果实始熟期8月初，果实成熟期9月初，从萌芽至浆果成熟需135天，植株生长势中，萌芽率80.2%。 [2] 雷司令可溶性固形物20.4%，可滴定酸含量0.90%，单粒重1.9克，浆果黄绿色，香味类型无，用它酿制的葡萄酒浅金黄微带绿色，澄清透明，果香浓郁。 [2] 全球65%的雷司令在德国种植，95%的德国好酒都是用它酿造的，它对塑造德国葡萄酒的世界形象起着举足轻重的作用，非任何其他品种可比。 [1 ]

幼叶绿色带红斑。成龄叶平均长度15.2厘米，成龄叶平均宽度10.7厘米。果穗圆锥形，无歧肩，平均长度13.6厘米，平均宽度10.1厘米，最大穗重245.2克，平均穗重190克，果粒平均纵径1.4厘米，果粒平均横径1.3厘米，单果粒最大重量2.4克，果皮厚度中，果皮涩味无，果肉质地软，果粒与果柄难分离，每果粒含种子4个，两性花。

雷司令原产于德国莱茵地区，法国、奥地利、斯洛文尼亚、美国、澳大利亚等国也有引进种植。中国是在20世纪80年代从德国引进的雷司令，分布于山东、河北、宁夏、甘肃等地。

耐贫瘠、耐干旱能力较强。萌芽期4月中旬，开花期5月底，果实始熟期8月初，果实成熟期9月初，从萌芽至浆果成熟需135天，植株生长势中，萌芽率80.2%。

雷司令可溶性固形物20.4%，可滴定酸含量0.90%，单粒重1.9克，浆果黄绿色，香味类型无，用它酿制的葡萄酒浅金黄微带绿色，澄清透明，果香浓郁。

全球65%的雷司令在德国种植，95%的德国好酒都是用它酿造的，它对塑造德国葡萄酒的世界形象起着举足轻重的作用，非任何其他品种可比。

雷司令是一古老的优良酿造品种，原产于德国莱茵地区。1348年阿尔萨斯的古地图上有文字记录zu dem Russelinge，但不确定此文字是否指葡萄品种。最早确定提到雷司令，且经过证实的文件是一份莱茵高艾伯巴赫地区西妥教团修道院1392年3月13日的酒窖清单。足见在那时，莱茵的僧侣就开始栽种白葡萄，其中也种植了雷司令。

15世纪以来，有几次书面提及该品种，但拼写法略有不同。德国沃尔姆斯在1402年提及（Rüssling），在莱茵河上游的一个小公国吕瑟尔斯海姆于1435年提及Rießlingen，此拼写法在之后其他文件中多次重复出现。在1477年在阿尔萨斯，有记录拼写为非常类似现在拼法的Rissling。至于现代拼写的Riesling最早出现在1552年，在拉丁语草药典籍中被提及。

另外，在奥地利的瓦豪地区，有一条小溪流和一个小葡萄园称为Ritzling，当地主张此名称为雷司令葡萄的来源。然而，还没有书面证据可支持这一说法，因此未被广泛认定。

雷司令的种类和名称多样而复杂，在其故乡德国叫Riesling；在美国加利福尼亚州称为Johannisberg Riesling；在澳大利亚称为Rhine Riesling；南非则称为Weisser Rieslingo。而日常所见的Welschriesling、贵人香（Italian Riesling）、加利福尼亚州的灰雷司令（Gray Riesling）和翡翠雷司令（Emerald Riesling）与真正的雷司令毫无亲缘关系。

叶卵圆形，显著3～5浅裂或中裂。幼叶绿色带红斑。成龄叶平均长度15.2厘米，成龄叶平均宽度10.7厘米。中裂片顶端急尖，裂片常靠合，基部常缢缩，裂缺狭窄，间或宽阔，基部深心形，基缺凹成圆形，两侧常靠合，边缘有22～27个锯齿，齿深而粗大，不整齐，齿端急尖，上面绿色，下面浅绿色，无毛或被疏柔毛；基生脉5出，中脉有侧脉4～5对，网脉不明显突出；叶柄几无毛；托叶早落。

圆锥花序密集或疏散，多花，与叶对生，基部分枝发达，长10～20厘米，花序梗长2～4厘米，几无毛或疏生蛛丝状绒毛；花梗长1.5～2.5毫米，无毛；花蕾倒卵圆形，高2～3毫米，顶端近圆形；萼浅碟形，边缘呈波状，外面无毛；花瓣5，呈帽状粘合脱落；雄蕊5，花丝丝状，长0.6～1毫米，花药黄色，卵圆形，长0.4～0.8毫米，在雌花内显著短而败育或完全退化；花盘发达，5浅裂；雌蕊1，在雄花中完全退化，子房卵圆形，花柱短，柱头扩大。

果穗圆锥形，无歧肩，平均长度13.6厘米，平均宽度10.1厘米，最大穗重245.2克，平均穗重190克，果粒平均纵径1.4厘米，果粒平均横径1.3厘米，单果粒最大重量2.4克，果皮厚度中，果皮涩味无，果肉质地软，果粒与果柄难分离，每果粒含种子4个。

雷司令原产于德国莱茵地区，广泛种植在摩泽尔、莱茵高、纳赫（Nahe）和普法尔茨地区葡萄酒产区。此外，雷司令在法国、奥地利、斯洛文尼亚、美国、澳大利亚、塞尔维亚、捷克、斯洛伐克、新西兰、卢森堡、意大利、乌克兰、加拿大等国家也均有种植，且表现得相当不错。

中国是在20世纪80年代从德国引进的雷司令，分布于山东、河北、宁夏、甘肃等地，在贺兰山东麓、新疆石河子地区、甘肃武威地区栽培表现较好，产量较高。

萌芽期4月中旬，开花期5月底，果实始熟期8月初，果实成熟期9月初，从萌芽至浆果成熟需135天，植株生长势中，萌芽率80.2%。中抗

在烟台地区4月中旬萌芽，到果实完全成熟需生长141～145天，需活动积温2930～3500℃，属中晚熟品种。贺兰山东麓于4月中下旬萌芽，5月下旬到6月上旬开花，9月上中旬成熟，由萌芽至果实充分成熟需要145～150天，需活动积温3000～3100℃。

春季萌芽后结果部位保留15～30个/米结果枝，生长到超过架面20～30厘米时，进行打顶。冬季修剪时枝蔓结果部位保留8～10个，结果母枝，并留2～3芽短修剪。

10千克；6月下旬每亩施三元复合肥20千克，硫酸钾10千克。生育周期内，按照“前促、后控、中间足”的原则配水，花后至浆果膨大期充足灌水，浆果成熟期控制灌水，入冬前需要良好的水分供应。全生育期灌水次数为8～10次。

在成熟过程中，雷司令的颜色和香味不断变化，年轻时有浓郁的柠檬、青柠、桃子和鲜明的矿物香气，会伴随着蜂蜡和百花香味，成熟的雷司令会发展成特别的汽油或煤油味。以雷司令为原料的贵妇甜酒一般会带有杏、蜂蜜、葡萄干、烤苹果和桃子的香味，带有典型的汽油味。雷司令酿制酒浅金黄微带绿色，味醇厚，酒体丰满，柔和爽口，持久的浓郁果香，是最好的酿造优质干白葡萄酒的品种，在上好的年份，雷司令还有陈酿的能力，潜力可达10～20年。

在购买雷司令酿造的葡萄酒时，有时很难弄清它是干型还是甜型的。如果是法国酒，会标出“晚收”（Vendanges tardives）或者“贵腐粒选”（Selection de grains nobles）的字样，作为甜酒的标志。如果是德国酒，并且为低酒精度（7度或8度），那么是甜酒的可能性就很大，尤其是标有“珍藏酒”（Kabinett）、“晚收酒”（Spatlese）、“逐串精选酒”（Auslese）、“逐粒精选酒”（Beerenauslese）、“枯萄精选酒”（Trockenbeerenauslese）、“冰酒”（Eiswein）字样的酒款。

---

> 来源：[百度百科](https://baike.baidu.com/item/%E9%9B%B7%E5%8F%B8%E4%BB%A4)

## 规格参数

- **品种**：Riesling
- **中文名**：雷司令
- **别 名**：里斯林
- **界**：植物界
- **门**：被子植物门 Angiospermae
- **纲**：双子叶植物纲 Dicotyledoneae
- **目**：鼠李目 Rhamnales
- **科**：葡萄科 Vitaceae
- **属**：葡萄属 Vitis
- **种**：葡萄 Vitis vinifera
- **亚 纲**：原始花被亚纲 Archichlamydeae
- **品 种**：雷司令
- **外文名**：Riesling
- **亲本来源**：Gouais Blanc×不详
- **登记编号**：GPD葡萄(2022)620004
- **品种类型**：酿酒类型品种
