# 帕特农神庙（古希腊遗迹）

帕特农神庙，是 雅典卫城 最重要的主体建筑，又译“巴特农神庙”。拉丁字母中Parthenon即希腊文∏αρθενωνας的译写，意为“处女的”（词根παρθενος，“处女”）， [1] 位于 希腊 雅典卫城最高点，其所在的石灰岩山岗三面都是悬崖。 [9 ] 帕特农神庙始建于公元前447年，竣工于公元前432年。建筑师伊克提诺斯和卡利克拉特负责神庙的修建工作，雕塑家菲迪亚斯主持建筑和装饰工作。 [1] [5 ] 帕特农神庙背西朝东，呈长方形，耸立于3层台阶上，基座占地面积2137平方米， [4 ] 神庙用白色大理石砌成，整个庙宇由凿有凹槽的46根高达10.3米的大理石柱环绕，洁白无瑕的大理石表示对女神雅典娜的尊重。神庙主要是多立克风格，但是爱奥尼亚风格也明显存在。 [1] 整个帕特农神庙地面，顶部，宽和高，全部都是黄金分割比。 [9 ] 帕特农神庙的雕刻是整个雅典卫城的雕刻艺术的代表。 [8 ] 帕特农神庙的设计代表了全希腊建筑艺术的最高水平。它在继承传统的基础上又做了许多创新，事无巨细皆精益求精，由此成为古代建筑最伟大的典范之作。神庙不仅仅表达了对神的尊崇，还体现了雅典民主制的萌芽。 [1] 1982年，希腊在联合国教科文组织大会上提出一项议案，要求大英博物馆将帕特农神庙石雕归还给希腊，这一要求得到大多数与会成员代表的支持，但投票结果对英国没有约束力。 [12] [14] 2025年1月13日消息，据希腊《每日报》报道，伦敦首次表示愿意将两个多世纪前埃尔金勋爵从帕特农神庙掠夺的大理石雕刻归还希腊，条件是希腊满足一系列条件。 [3]

最重要的主体建筑，又译“巴特农神庙”。拉丁字母中Parthenon即希腊文∏αρθενωνας的译写，意为“处女的”（词根παρθενος，“处女”），

帕特农神庙始建于公元前447年，竣工于公元前432年。建筑师伊克提诺斯和卡利克拉特负责神庙的修建工作，雕塑家菲迪亚斯主持建筑和装饰工作。

神庙用白色大理石砌成，整个庙宇由凿有凹槽的46根高达10.3米的大理石柱环绕，洁白无瑕的大理石表示对女神雅典娜的尊重。神庙主要是多立克风格，但是爱奥尼亚风格也明显存在。

帕特农神庙的设计代表了全希腊建筑艺术的最高水平。它在继承传统的基础上又做了许多创新，事无巨细皆精益求精，由此成为古代建筑最伟大的典范之作。神庙不仅仅表达了对神的尊崇，还体现了雅典民主制的萌芽。

1982年，希腊在联合国教科文组织大会上提出一项议案，要求大英博物馆将帕特农神庙石雕归还给希腊，这一要求得到大多数与会成员代表的支持，但投票结果对英国没有约束力。

2025年1月13日消息，据希腊《每日报》报道，伦敦首次表示愿意将两个多世纪前埃尔金勋爵从帕特农神庙掠夺的大理石雕刻归还希腊，条件是希腊满足一系列条件。

帕特农神庙由伯里克利下令修建，始建于公元前447年，9年后大庙封顶，又用6年时间各项雕刻也宣告完成，竣工于公元前432年。建筑师伊克提诺斯和卡利克拉特负责神庙的修建工作，雕塑家菲迪亚斯主持建筑和装饰工作。

1460年，随着奥斯曼土耳其征服希腊，这座教堂被改为清真寺，钟楼也被改建为宣礼塔。在希腊摆脱奧斯曼土耳其统治的独立战争中，这座神庙成了要塞堡垒，随后又变成军火库。

1982年，希腊在联合国教科文组织大会上提出一项议案，要求大英博物馆将帕特农神庙石雕归还给希腊，这一要求得到大多数与会成员代表的支持，但投票结果对英国没有约束力。

2023年3月，梵蒂冈与希腊签署协议，愿将梵蒂冈博物馆收藏的帕特农神庙三个雕塑碎片归还给希腊。三个雕塑碎片包括一件马首、一个男孩头像和一个长胡子的男性头像。

2025年1月13日消息，希腊与英国的外交冲突可能即将结束。据希腊《每日报》报道，伦敦首次表示愿意将两个多世纪前埃尔金勋爵从帕特农神庙掠夺的大理石雕刻归还希腊，条件是希腊满足一系列条件，如将古希腊艺术品送往伦敦举办临时展览。

各城邦被迫缴纳的盟金，因此在盟邦眼中，它是雅典霸权的羞辱性标志。在功能上，帕特农神庙实质上是一个巨大的财富宝库，存放着城邦的巨额财富，其中包括表面覆盖黄金、可作为战争储备的雅典娜神像。此外，神庙的雕塑主题（如排挡间饰）多以神话战斗隐喻希波战争的胜利，旨在宣扬雅典的军事力量与文明优越性，具有显著的政治宣传功能。

占领雅典，它再次被改为清真寺，并增建了宣礼塔。在这一漫长的时期里，帕特农神庙成为胜利者信仰与权力的视觉象征，其原始的古典身份被后续的文化层所覆盖。

1687年，帕特农神庙遭到毁灭性破坏。至18世纪末，卫城已成为一片废墟。然而，自启蒙时代以降，欧洲知识分子开始将其视为西方文明的象征。

》中，首次系统探讨希腊艺术繁荣的原因，强调以帕特农神庙为代表的希腊艺术兴盛与伯里克利贤明统治、希腊的自由与民主政体直接相关。这种“美学政治化”的观点影响了

和奥斯曼时期的遗迹，被“修复”成想象中的纯白色古典样貌。在这一过程中，民族主义与浪漫主义合力，将神庙成功建构为现代希腊的护身符与西方民主文明的起源象征。这一被建构的形象遮蔽了其历史上的帝国属性，使其成为团结国家并向欧洲证明自身“希腊性”的核心符号。此外，神庙的形象还引发仿作热潮，如

名录，赞誉其为“古典精神与古代文明的全球性标志”，并将其图像印在官方文件上，作为“西方共享的民主遗产”进行推广。在冷战背景下，神庙被进一步工具化，例如雅典卫城上演的声光秀被用作意识形态宣传，以此颂扬雅典民主，对抗共产主义阵营。

资助的长期修复计划，象征着帕特农神庙已被视为全体欧洲人共同的文化遗产。同时，围绕“埃尔金大理石”的归还争议持续发酵。在众多西方文化人士看来，这些文物的离散是对西方文明根脉的伤害，而追索它们则代表了修复西方文明完整形象的决心。

古代卫城多建于高山之巅，有军事和宗教双重目的，平时作为宗教场所，战时则发挥堡垒作用。帕特农神庙位于卫城最高点，是卫城最大的核心建筑，其他建筑处于陪衬地位。

帕特农神庙是雅典卫城最著名的建筑遗迹，供奉着城市的守护神——雅典娜女神。雅典文明的辉煌、雅典娜的传说、雅典的民主制度和教化蛮族的功绩，都在它的装饰中得以体现。该建筑是一座巨大的多立克风格围柱式神庙，完全由彭特利库斯大理石（一种产自希腊彭特利库斯山的优质大理石）建成。

帕特农神庙由2.2万吨大理石构建而成，神庙中1.3万块石头彼此契合，无缝对接，58根高耸的石柱能够抗震，2000多年来屹立不倒。

有半个足球场那么大。神庙用白色大理石砌成，整个庙宇由凿有凹槽的46根高达10.3米的大理石柱环绕，洁白无瑕的大理石表示对女神雅典娜的尊重。神庙的屋顶是两坡顶，顶的东西两端形成三角形的山墙，上有精美的浮雕。它采取八柱的多立克式，东西两面是8根柱子，南北两侧则是17根，东西宽31米，南北长70米。东西两立面（全庙的门面）山墙顶部距离地面19米，其立面高与宽的比例为19:31，接近希腊人喜爱的“黄金分割比”。柱高10.5米，柱底直径近2米，即其高宽比超过了5，比古风时期多利亚柱式通常采用的4:1的高宽比大了不少，柱身也相应颀长秀挺了一些。这反映了多立克柱式走向古代规范的总趋势。它后殿的细长立柱是爱奥尼亚式的。因此神庙主要是多立克风格，但是爱奥尼亚风格也明显存在。

帕特农神庙的内部是这样的：它的长等于古希腊的100尺，所以又叫“百步殿”，左右两边各有两排与墙壁平行的柱子，西侧是一个放祭神用器皿的房间，由一些贞洁的女士来管理，名叫“贞女室”。

神殿中曾经摆放着菲迪亚斯用黄金和象牙雕刻的雅典娜雕像，今仅存少量的复制品。雕像彼时就位于神殿中的廊道内，廊道两边各有9根立柱，另有3根立柱沿后墙而立。后殿有两排立柱，每排两根，立柱的尺寸与神庙立面上的立柱相仿，但神殿中的立柱稍小一些。神殿和后殿前面都是带有六根廊柱的门廊，还有带装饰的木质屋顶。

---

> 来源：[百度百科](https://baike.baidu.com/item/%E5%B8%95%E7%89%B9%E5%86%9C%E7%A5%9E%E5%BA%99)

## 规格参数

- **中文名**：帕特农神庙
- **外文名**：Parthenon Temple
- **地理位置**：希腊雅典卫城的古城堡中心
- **所处时代**：公元前447年
- **占地面积**：2137 m²
