# 斯特拉迪瓦里小提琴

斯特拉迪瓦里小提琴是17-18世纪意大利制琴大师安东尼奥·斯特拉迪瓦里制作的小提琴。 [1] 2026年，一把1667年制作的“詹金斯”斯特拉迪瓦里小提琴在中国人民对外友好协会举行的迎新年友谊音乐会上被演奏。 [6] 其祖先是维奥尔琴，最早的真正小提琴由加斯帕罗·达·萨洛制作。斯特拉迪瓦里在尼科洛·阿马蒂作坊学徒，后改进琴身设计，制作了约1100件弦乐器。现存约650件，被视为乐器珍宝。 [3] 斯特拉迪瓦里小提琴中有许多著名个体，如一把1701年制作的琴曾于2006-2007音乐季在广州交响乐团的音乐会上演奏 [1] ，一把1699年制作的琴由澳大利亚华裔慈善家David Li收藏 [2] ，一把1727年制作的琴是第一把由中国大陆企业家收藏的斯特拉迪瓦里小提琴，也是唯一一把被NASA在太空广播的小提琴 [5] 。一把1679年制作的琴在2022年拍卖估价高达900万英镑。 [4] 一把名为“勒杜克”的琴曾被囚禁于玻璃保险柜中，后经法律诉讼得以再次演奏。 [3]

其祖先是维奥尔琴，最早的真正小提琴由加斯帕罗·达·萨洛制作。斯特拉迪瓦里在尼科洛·阿马蒂作坊学徒，后改进琴身设计，制作了约1100件弦乐器。现存约650件，被视为乐器珍宝。

的圣多米尼科广场（Piazza San Domenico），在这里，他一直工作到去世。斯特拉迪瓦里每天从早到晚，先挑选好檎木和其它合适的木料，然后把它切削打磨成一块块，再以非常复杂的方式，加以黏合、拼拢、涂色、上漆，挂到屋顶的平台上，让它慢慢晾干，制出一把把完整的乐器。斯特拉迪瓦里一生中共制作出了大约一千一百件各种各样的

家族一代、尤其是尼科洛·阿马蒂的手，已经达到相当精制的程度。但琴身显得有些肥厚。是经过斯特拉迪瓦里的改进之后，才使它成为今天这种现代小提琴的典范。

斯特拉迪瓦里是一位革新家。亨利·威廉·希尔和他的两个儿子亚瑟·弗里德里克·希尔和阿尔夫雷特·埃布斯沃思在他们出版于一九零二年的《斯特拉迪瓦里传》（Antonio Stradivari:His Life and Work,1644-1737）中说“斯特拉迪瓦里每隔十年或十五年都会一步步变得更为成熟。”事实的确如此。

起初，斯特拉迪瓦里制作的小提琴，还是沿袭了他师傅的格式：小小的，罩上一层黄色的清漆。是在一六八四年尼科洛·阿马蒂去世以后，他才开始改变设计。新的乐器型号比以前的大，漆的是较深的桔红色，音质也酣畅有力了；一六九零年起，他制作“长”型号小提琴，对琴身的比例进行了彻底的更新；一七零零年又根据原有的式样予以加宽，其它方面也相应有所改进。与此同时，斯特拉迪瓦里还设计、创造出了

，而且无论在多么宽广的空间都能如此。琴身悠扬柔和，可是也似乎有个坚定有力而威严的声音在对你说：‘我容许你使用我，但你一定要学会怎样用我奏出美妙的乐韵。’”斯特拉迪瓦里小提琴的这一奥秘，至今还没有被研究透彻。普遍认为，对于斯特拉迪瓦里及其小提琴的一切，不论是小提琴制作家还是小提琴演奏家，心中都还是一个难解的谜，以致一位叫尼尔·格劳尔（Neil Grauer）的斯特拉迪瓦里的研究者最近以《天堂的弦》（Heavenly Strings）为题，著文说：

“斯特拉迪瓦里的父母双亲、他的出生地、他得到培养的状况和他的外貌，是一个谜。他生于何时、他的尸骨埋在何处，是一个谜。他制作小提琴的材料和方法，他如何使他这些驰名的乐器获得这种独特的性能，是一个谜。更重要的，他所制作的小提琴，如何有很多会幸存下来，是一个谜。还有，斯特拉迪瓦里花了八九十年的创造物，在他去世一个多世纪之后，确切是它们原始所有主的人又在哪里，是一个谜。

可正是这些难以解答的“谜”，使斯特拉迪瓦里的小提琴成为乐器中的珍宝，从十七世纪以来，为人们所渴求，被银行、基金会和富有的收藏家所收购。

，具有悠久的历史。在整个十九世纪和二十世纪初期，它主要是集中拍卖书籍、手稿和图片，虽然偶尔也出售一些其它收藏品。到一九六九年，拍卖行成立了一个专门拍卖乐器的部门。一九七一年接任该行“乐器部主任”的蒂姆·英格尔斯（Tim Ingles）说：“见到一把精致的斯特拉迪瓦里小提琴，是我最大的愉快。想到这种独特的小提琴的拍卖前景，我非常非常的激动。”

在次以前，即一九五八年，富有的艺术收藏家乔治·克雷斯（Geogre Kress）以两万四千美元买到一把小提琴。两万四千美元，一九五八年的两万四千美元！这当然是一笔巨款。因此，他的一位朋友见克雷斯做这种“傻事”，感到非常惊讶，跟他说：“你疯啦，花这么多钱买一块木头。”可他这不知道这是一块怎么样的“木头”啊。

这木块做的小提琴是斯特拉迪瓦里制作的，拉丁文标签上标明的日期为一七二七年，即这位小提琴制作天才“黄金时代”的作品；另外还有一块

法国作曲家和小提琴家罗多尔夫·克鲁采（Rodolphe Kreutzer,1766－1831）是法国小提琴演奏学派的奠基人之一，一七九五年任

。为纪念他们的友谊，贝多芬写了《A大调钢琴与小提琴奏鸣曲》题献给他，这首《奏鸣曲》后来就以《克鲁采奏鸣曲》（sonate a Kreutzer）而闻名。一八八七年

毕业班学习颇有天赋的大学生里亚索达在俄国伟大作家列夫·托尔斯泰的客厅，由作家的长子谢尔盖钢琴伴奏，为主人演奏了这首《奏鸣曲》。那如泣如诉、撕心裂肺的琴声，把托尔斯泰感动得在

上坐持不住，立刻站立了起来，走到窗子跟前，仰望着繁星点点的空际，陷入了深思。这音乐和这深思的结晶就是他写出的一篇著名小说《克鲁采奏鸣曲》。

拍卖时，拍得的价格是一百六十万美元。另有一把曾经属于布伦特夫人的斯特拉迪瓦里小提琴（Lady Blint Stradivari），一九七一年在索斯比拍卖行，也以八千四百英镑的高价卖出，在当年是乐器拍卖的最高

。还有一把斯特拉迪瓦里于一六八二制作的小提琴，以三十八万五千英镑的卖出价格，创一九二零至一九二一年伦敦乐器拍卖行的最高纪录。

，而写了一篇短篇小说《佛罗伦萨之夜》。这篇小说以独特的富有诗意的浪漫情节，赞美了这位艺术天才在汉堡一次魔幻般的演奏中所显示出的技艺。在小说中，海涅多处用不同的方式描述帕格尼尼的演奏，其中说到：“在这琴声里，蕴含着一种无以名之的神圣激情，时而神秘地颤动着如柔波细语，叫人几乎听不见一些儿声息；时而又如日夜的林中号角，甜美得撩人心弦；最后，却终于变成了纵情欢呼，恰似有一千个行吟诗人同时拨动琴弦，高唱着昂扬的凯歌。

“这样的妙音呵，你可永远不能用耳朵去听；它只让你在与爱人心贴着心的静静的夜里，用自己的心去梦。……”帕格尼尼由于以其无与伦比的小提琴演奏，不但当之无愧地被誉为“小提琴之王”，更有音乐史家、音乐理论家和传记作家无法统计的论文和专著在探讨他达到如此技艺的“帕格尼尼之谜”。

，便不惜以高昂的价格设法购置最优良的乐器。在帕格尼尼去世之后，人们发现他共拥有二十二把极有价值的乐器，包括斯特拉迪瓦里制作的七把小提琴、两把

家族的产品，特别有一把是瓜尔内里家族中最伟大的小提琴制造家瓜尔内里·德·耶稣（Guarneri del Gesù,1687－1745）于一七四二年制作的。

还不只是钱的问题，因为斯特拉迪瓦里小提琴是无价的。主要是有些小提琴，尤其是斯特拉迪瓦里小提琴，可以说是绝无仅有的：专家认为可能再也见不到像斯特拉迪瓦里这样的小提琴了。例如，在1995年的一次聚会中，

马丁·洛维特（Martin Lovett）是当代著名的一位大提琴家。有人曾问他，说当代乐器制作家中，是否会有人能比得上斯特拉迪瓦里？洛维特深思了一会后，这样回答说：“我不敢说一定没有。不过，要等待另一个斯特拉迪瓦里出现，就像等待另一个

这把琴曾属于一位富有的收藏家，在她去世后被遗赠给基金会，但条件苛刻必须永久存放在玻璃保险柜中仅供观赏，后经法律诉讼重获自由，得以再次演奏。

---

> 来源：[百度百科](https://baike.baidu.com/item/%E6%96%AF%E7%89%B9%E6%8B%89%E8%BF%AA%E7%93%A6%E9%87%8C%E5%B0%8F%E6%8F%90%E7%90%B4)

## 规格参数

- **中文名**：斯特拉迪瓦里小提琴
- **外文名**：viol
- **创始人**：亨利希·海涅
- **特 点**：侧板宽大、琴背平薄等
