# 将棋

将棋 （しょうぎ，Shogi）又称 日本象棋 、 九九象棋 ，一般指 本将棋 （ほんしょうぎ），是日本的传统棋种之一 [4 ] 。 其传入日本的途径，一说通过遣唐使和入唐僧传入，一说从缅甸经东南亚传入。日本的文献中最早出现将棋的记载是在平安后期的11世纪。之后，将棋盛行开来，到江户时代，大桥家、伊藤家被称为幕府的“将棋指众”，成为宗师。后来又从武士普及商人，江户中期在城里设有多家将棋会所。英国人张伯伦指出，将棋与国际象棋的不同之处在于，从对手那里获得的棋子能用来加强自己的阵营。能够重新使用从对手处获得的棋子，是世上独一无二的规则 [3 ] 。 日本将棋有大、中、小3种，其中数中将棋最为流行，目前的中将棋已被通称为将棋了。将棋各有棋子20枚，其中“玉将”1枚、“金将”2枚、“银将”2枚、“桂马”2枚、“香车”2枚、“飞车”1枚、“角行”1枚、“步卒”9枚。将棋的决胜方法与中国象棋很相似，以把对方“玉将”“将”死为胜，不分胜负为和棋。将棋全局可行棋予，棋行入敌阵后，又可变化为它种棋子，走法变幻无穷，故深受弈者欢迎 [4 ] 。 在日本，将棋每天出现在大众媒体上。跟俳句和川柳、短歌频频见诸报端一样，将棋和围棋似乎已融入人们的日常生活。报社和电视台经常主办以职业棋手为主的头衔战,这也是日本的一个特点 [3 ] 。

其传入日本的途径，一说通过遣唐使和入唐僧传入，一说从缅甸经东南亚传入。日本的文献中最早出现将棋的记载是在平安后期的11世纪。之后，将棋盛行开来，到江户时代，大桥家、伊藤家被称为幕府的“将棋指众”，成为宗师。后来又从武士普及商人，江户中期在城里设有多家将棋会所。英国人张伯伦指出，将棋与国际象棋的不同之处在于，从对手那里获得的棋子能用来加强自己的阵营。能够重新使用从对手处获得的棋子，是世上独一无二的规则

日本将棋有大、中、小3种，其中数中将棋最为流行，目前的中将棋已被通称为将棋了。将棋各有棋子20枚，其中“玉将”1枚、“金将”2枚、“银将”2枚、“桂马”2枚、“香车”2枚、“飞车”1枚、“角行”1枚、“步卒”9枚。将棋的决胜方法与中国象棋很相似，以把对方“玉将”“将”死为胜，不分胜负为和棋。将棋全局可行棋予，棋行入敌阵后，又可变化为它种棋子，走法变幻无穷，故深受弈者欢迎

在日本，将棋每天出现在大众媒体上。跟俳句和川柳、短歌频频见诸报端一样，将棋和围棋似乎已融入人们的日常生活。报社和电视台经常主办以职业棋手为主的头衔战,这也是日本的一个特点

2．与国际象棋不同，在将棋中桂马只能跳前方的2个方向且不能后退（如图3）。（国际象棋、中国象棋 八脚马，日本将棋两脚桂马）

）必须在开局时除去自己一部分的棋子，此后不能以任何方式将之放上棋盘。不过，在国际赛上，让驹并不会因为兵力上的差异而为相对较弱的棋手造成明显的优势。较常见的让子局会按照严重程度递增，现罗列如下：

将棋 高攻低防，经常出现的情况是再弱的攻击力对付再坚固的防御，在对方不反攻的情况下，最终都会取胜。原因是将棋的很多棋子容易前进而难以回防；攻击方的子在敌阵中容易升变；棋子的交换又不能减少棋子的数目。所以，和棋几乎是不可能的。不过，一般来说，因为攻击需要的时间较长，攻击之前，双方会先在本阵中摆好防御的阵势。

）。除可纵向或横向行走任意步数外，亦可兼容王/玉的步法（即周围八格）。（有时被认为是兼容银的步法，两者并无不同，因银比王/玉缺少的走法飞车本来即可实现）

”、或移开自己的棋子令到自己的王将自动被王手、违反棋子的允许行法（如角行不依斜线走）、超时等皆属犯规。其中以“同径二步”在日本的将棋职业赛中最为常见，自一九七七年迄今，在日本的将棋职业赛中已有44次“同径二步”的记录。

在将棋当中，相同局面重现四次以上称为千日手，由裁判判定此局无胜负，重新对局，但先后手互换（如果是长照的千日手，则长照方判负）。

），若双方重复循环同样的方式照将、应照达四次时，则照将方判负。举例说明，若甲以飞车照将，乙把玉将往左移一格，甲又将飞车右移一格照将，乙又把玉将往右移一格，甲又将飞车左移一格照将......如此重复循环到第四次时，则甲判负。

采用围玉防守的方式很重要。以两金一银守住王/玉将周围的格子，以另一枚银将和步、香、桂等攻击，飞、角辅助攻防。如果过多的棋驹用于防守，那么进攻的棋驹则相对减少，对于掌握棋局的主动性不利。

在开局过程中，围玉的方式要时刻关注对方飞车的进攻方式，尽量使王/玉将与飞车保持相反方向，这样能使王/玉将更安全。使对方的进攻手顺更多，节约手顺用于己方的进攻。

飞车所在筋位的前方步兵，争取与对方的步兵进行交换，这样对自己有三方面的优势：增加持驹，畅通飞车的道路，一旦对方不予理睬的话步兵在飞车的支持下打入，使对方难以招架。

一旦飞车在敌阵中升为龙王，它的威力是极大的，会使对方防御产生更多的漏洞。因为龙王既能长距离进攻，又能近距离搏杀，能获得更多二取一，多取一的机会。

角行比较适合远攻（银将更适合近攻），在远攻的同时兼顾其他的位置，一旦有更有利的局势能随时变招，由此会形成很多好招。因此在行棋过程中，尤其当对方有角行持驹时，要注意对方角行管辖的范围，以免遭受到不必要的损失。

双方互换角行以后，当5筋位突前步，对方将有5七角打这一手，角行在玉头，如果围玉不好的话，很容易造成将死。而且一旦移动升变为龙马，变化多端，更无法应对。

在对局中，尤其将军时，常存在银不成（银将进入敌阵不升级）的手筋。因为银将移动迅速，而且行棋规则有退八字的特点，在近距离的将军中常起到角行的进攻作用。

摆放俘获对方棋驹的地方，一般置于棋盘的右下角。标准将棋有双方均有专用的驹台。平时使用有棋盒的将棋时，可倒置棋盒，盒面朝上作驹台使用。

一手可以理解为“走了一步”，或是“完成了一着棋”。棋手将一个棋驹从一格移到另一格，无论该格是空格或被对方棋驹占据而取驹，均为一手。需要注意的是，

坐标以先手方看，横坐标是从最右列到最左列，用阿拉伯数目字表示，为1到9；纵坐标是从最上行到最下行，用汉字表示，为一到九。第一至第三段属于后手方的自阵/先手方的敌阵，第七至第九段属于先手方的自阵/后手方的敌阵。

有别于中国象棋，将棋一方走一着棋为之一“手”，双方各走一着共计两手，象棋五十回合即等于将棋一百手。若手数为单数时，即由先手走子，属先手番，手数为双数时，由后手走子，属后手番。

每一手棋先记录棋子移动后的位置，先写筋，后写段，再记录该棋子的名称。譬如先手第一手推进飞车前的步兵，着法为“▲2六步”，后手推进角筋（该方角行位在的斜行）上的步兵，着法为“▽3四步”，如此类推。

如有一手棋走进敌阵并升变为另一棋种， 则在该棋子加上“成”字，如“▲2一飞成”；若选择不成，则加上“不成”二字（可省略），如“▽4七银不成”。升级的棋子则用其新的名字记录，如龙、马、全、杏等。

若将棋子打入到棋盘时，并无其他一样的棋子可走到该格，则无需特别注释，否则要加上一个“打”字，如“▲4五桂打”。参见打入及吃子一节。

---

> 来源：[百度百科](https://baike.baidu.com/item/%E5%B0%86%E6%A3%8B)

## 规格参数

- **中文名**：将棋
- **外文名**：しょうぎ Shogi
- **别 名**：日本将棋 、 日本象棋 、 九九象棋
- **体裁**：棋 类
- **全 称**：本将棋
- **游戏人数**：2人
