# 番红花（鸢尾科番红花属植物）

番红花（ Crocus sativus L.）是鸢尾科番红花属的多年生草本植物，别名西红花、藏红花。球茎呈扁圆形，直径约3厘米，外包有黄褐色膜质；叶呈线形，灰绿色，边缘反卷；花有淡蓝、红紫或白色，气味芳香，花柱为橙红色，柱头稍扁；蒴果椭圆形，长约3厘米 。 [7] 番红花原产于欧洲南部，分布于西班牙、法国、希腊、伊朗等地中海沿岸地区、小亚细亚等地区，从印度经西藏传入我 国 [1] 。目前我国的番红花分布主要集中在西北和西南地区，如新疆、甘肃、青海、四川、云南等地。番红花属于短日照 植物 [1] ，喜温和凉爽半阴环境，较耐寒，怕涝，适宜于冬季较温暖的地区种 植。 [8] 番红花为我国传统的名贵中药材，有“花中黄金”之称，药用活性成分较多，味甘，性平，有活血化瘀、凉血解毒、解郁安神之功效，其含有的多种甙可增加大冠状动脉的血流量，能调节血液循环、抗疲劳、抗衰老。有研究发现，藏红花还具有良好的抗癌活 性 [2] 。此外，番红花还可作调色和调味佐料。

L.）是鸢尾科番红花属的多年生草本植物，别名西红花、藏红花。球茎呈扁圆形，直径约3厘米，外包有黄褐色膜质；叶呈线形，灰绿色，边缘反卷；花有淡蓝、红紫或白色，气味芳香，花柱为橙红色，柱头稍扁；蒴果椭圆形，长约3厘米

番红花为我国传统的名贵中药材，有“花中黄金”之称，药用活性成分较多，味甘，性平，有活血化瘀、凉血解毒、解郁安神之功效，其含有的多种甙可增加大冠状动脉的血流量，能调节血液循环、抗疲劳、抗衰老。有研究发现，藏红花还具有良好的抗癌活

番经花(Saffron)一词来自于阿拉伯,称之为调味品。记载番红花最早的文献是公元前11-10世纪时犹太国王所罗门的《颂歌》中提到的香料植物

番红花在我国明代《本草纲目》和《中药鉴定学》一书中有番红花一条，但别名为咱夫兰和撒法郎，又称“番红花",其出自西番回回地面或西天方国，因其原产地起源于西方国外,故称为“番

番红花在国外应用有着十分久远的历史，远在公元前5世纪克什米尔的古文献中就有记载，其主要产区是在中亚细亚的西里西安国以及土耳其的沿海地区。它的种植受到了埃及人、希腊人、犹太人、罗马人、印度与穆斯林的重视,甚至达到了崇拜的地

番红花原产于地中海沿岸的南欧、小亚细亚一带，最早由希腊人工栽培，我国自20世纪60年代开始从德国和日本等地引种栽培, 在西藏、江苏、北京、上海、浙江、山东等地先后成功引种栽培藏

番红花是多年生草本植物，高度一般在10-20厘米之间。气特异，微有刺激性，味微苦。以身长，色紫红，滋润而有光泽，黄色花柱少，味辛凉者为

花茎甚短，不伸出地面；花1-2朵，淡蓝色、红紫色或白色，有香味，直径2.5-3厘米；花被裂片6，2轮排列，内、外轮花被裂片皆为倒卵形，顶端钝，长4-5厘米；雄蕊直立，长2.5厘米，花药黄色，顶端尖，略弯曲；花柱橙红色，长约4厘米，上部3分枝，分枝弯曲而下垂，柱头略扁，顶端楔形，有浅齿，较雄蕊长，子房狭纺锤形。蒴果椭圆形，长约3厘米

完整的柱头呈线形，先端较宽大，向下渐细呈尾状，先端边缘具不整齐的齿状，下端为残留的黄色花枝。长约2.5厘米，直径约1.5毫米。紫红色或暗红棕色，微有光泽。体轻，质松软，干燥后质脆易断。将柱头投入水中则膨胀，可见橙黄色成直线下降，并逐渐扩散，水被染成黄色。无沉淀柱头呈喇叭状，有短缝。在短时间内用针拨之不破

。气候方面，番红花喜温和凉爽半阴环境，较耐寒。土壤方面，番红花适宜排水良好、腐殖质丰富且含有机质的沙壤土。生长季节方面，番红花球茎夏季休眠，通常在秋季至冬季生长，10月下旬开花，花朵日开夜闭

繁殖一般在8-9月份进行，成熟球茎有主、侧芽，花后形成新球茎。夏季地上部枯萎后，挖出球茎，分级，阴干，贮藏。大球茎（8克以上）与小球茎分开种植，小球茎（8克以下）需培养1年才能开花。盆栽宜在10月间选球茎重量在20 克左右的春花种，室外养护两周生根后，移入室内光照充足、空气清新湿润处。花后应即摘去残花，以免养分消耗，并追施1次至2次，夏季枯黄后将球茎取出阴干后贮藏。

先下种后采花。种植期一般在8-10月份，宜早不宜迟。球茎按大、中、小三级分档种植，以利管理。将球茎主芽向上，轻压入沟内，盖土后浇水，次日再覆土1-2厘米，以防干裂板结 。

番红花的花芽分化和孕蕾开花均在室内完成。 5月中旬，地上部分枯萎后，挖出球茎，剪掉残叶，分级放入匾架上。室温控制在31 ℃以下，相对湿度保持在80%以上。10月下旬至11月上旬开花，采摘后除去侧芽，留主芽栽入大田。

由于番红花不易结籽，需通过人工授粉后才能得到种子。待种子成熟后，随收随播种于露地苗床或盆内。种子播种密度不能过大，以稀些为好，因为植株需长球，一般2年内不能起挖，从种子播种到植株开花，往往要经3-4年的时间。

土壤要播翻耕整细，施足基肥。选择土壤结构良好、肥力较好的园地进行轮作或套种，最好与豆科作物轮作，严禁前茬为根茎类和使用除草剂的地块

种球必须选择个头大而饱满、没有霉斑病斑的健壮球，栽种的株行距为10厘米×15厘米，栽种深度约为5厘米；秋季栽植球茎，覆土5-8厘米。

番红花采用微喷方式进行水肥供给，避免积水湿度过大，诱发根部病虫害。生长期正值少雨的冬春季，应特别注意灌水。种植后20天左右出苗，出苗前灌一次水，以利出苗。入冬前灌一次防冻水，以增加地温。4月中旬浇一次水，以减轻干热风的危害。

出苗前后，施水溶肥；10月开花，花后追肥1次，有利于球茎发育。来年2月中旬藏红花开始返青，再追施水溶肥，此后每半个月喷施 1 次水溶肥或磷酸二氢钾

为确保植株能开花多而旺，当发现植株上侧芽太多时，可将部分小芽掰去，每株保留2-4个芽，以保证营养集中供给，主芽能多开花、开大花。

在番红花的生长发育过程中，及时排去积水，否则很容易形成苗床的积水，致使球茎腐烂，造成不应有的经济损失；若遇秋旱，应及时给苗床松土浇水，保持土壤湿润以利生根。

番红花室内和大田的花期均在10月中旬至11月上旬，以每天9-11点开花最盛，花朵色泽鲜艳。室内不受天气影响，可全天采花；室外花朵在开的第1天8-11时采摘，采晚了柱头易沾上雄蕊花粉影响质量。当花瓣半开、柱头外露伸出花瓣、色泽红而鲜艳、气味芬芳时，将整朵花连同管状花冠筒一起采下，及时剥出花丝，当天采花当天剥，原则上不超过12个小时，以免影响花丝质量。

四月下旬至五月上旬，番红花地上部分枝叶逐渐变黄，便可用铁耙从畦的一端小心起挖。挖出后，除去枝叶残根，在田间晾晒两天，再收贮室内。收贮时要按照健病、完损、大小标准进行分株，分门别类贮存。贮藏室要少光、阴凉、通风，地面最好是泥土地，室内要保持干燥。一般球茎可增重3-5倍，1次引种100千克球茎种植1亩番红花，亩收球茎600-1000千克

剥出后花丝薄薄摊开，于白纸上置通风处阴干，量大可放入烘干箱烘干，温度40℃，6-8小时， 含水量降到8%左右即可，烘得过干易碎。避光密闭贮藏待售。一般80朵花可加工1克干花，1亩可收干花1-2千克。

生产区域周边500m内不得有杂草、植物残体等；种植驱避植物，遏制节肢动物和其他昆虫接触靶标作物，形成绿色防控带；“色诱”，根据害虫的趋黄色性、趋蓝色性原理，利用黄板（黄色粘虫带）、杀虫灯和蓝板（蓝色粘虫带）诱杀白粉虱、蚜虫、蓟马等小型飞虫类

---

> 来源：[百度百科](https://baike.baidu.com/item/%E8%97%8F%E7%BA%A2%E8%8A%B1)

## 规格参数

- **中文名**：番红花
- **拉丁学名**：Crocus sativus L.
- **别 名**：西红花 、 藏红花
- **界**：植物界
- **门**：被子植物门
- **纲**：木兰纲
- **目**：天门冬目
- **科**：鸢尾科
- **属**：番红花属
- **种**：番红花
- **分布区域**：主要分布在欧洲、地中海及中亚等地，我国主要集中西南和西北地区
- **命名者及年代**：Linnaeus,1892
