# 刀剑神域（川原砾著作的轻小说）

《刀剑神域》是 川原砾 著作、 abec 负责插画、 电击文库 所属的轻小说。 本作原是作者于2002年11月～2008年7月在其个人网站WordGear上连载的网络小说 （共连载了“艾恩葛朗特”篇、“妖精之舞”篇、“死枪”篇、“Alicization”篇） 。在决定出版文库本后，作者停止了网络版连载。 小说单行本由 ASCII Media Works 、 KADOKAWA 出版，繁体中文版由台湾角川发行，简体中文版由 天闻角川 发行，并授权叭嗒 （已下架） 、SF轻小说、 咪咕阅读 在其平台上发布电子版。 [1] 截至2020年4月，小说系列的全球销量已突破2600万册。

《刀剑神域》。虽然作者在2002年春的截稿日之前完成了初稿，但却因为页数超过当时120页的上限，并且他觉得又没有毅力与能力把它删减到规定内的张数而放弃参赛。后来他在那年秋天架设了自己的个人网站，并以“九里史生”的笔名在上面连载SAO的文稿，这是小说的Web版原型。在开始创作时，存在于作者脑内的就只有所谓的“艾恩葛朗特”篇——说得更详细一点就是在第75层死亡游戏被完全攻略之前的短短几个星期的故事。但是在作者开设了网页、把小说作为网络小说来刊载并获得许多读者“想看后续”的声音后，作者在夹杂着外传的情况下持续连载了第2部的“妖精之舞”篇、第3部的“死枪”篇

2008年7月，作者结束了“Alicization”篇的连载。几乎在同一时期，作者也在小说投稿网站连载名为《超绝加速Burst Linker》的小说。在把它投稿到电击文库的第15届“电击小说大奖”并得到大奖后，作者将其改名为《

便传了“想看看《刀剑神域》”的电子邮件给他，并在花了1个星期读了《刀剑神域》系列的原稿后，提议一同将《刀剑神域》集结成书并出版。当时，三木一马希望以刊行到“Alicization”篇的结局为目标。

小说如果不附加上什么条件就无法成立。因为游戏内的主角就算遇见九死一生的危机，现实世界里的他依然完全不会受到任何伤害。为了要消弭“只不过是游戏”所以“只要重来就好了”的双重不利要素，作者只好在第1集里加上了死亡游戏，也就是游戏里的死亡就等于真正死亡的条件。

玩家所得到的兴奋与感动也不过只是假象而已。于是能否通过故事表达出“与朋友们组队后，战战兢兢地突破首次进入的迷宫时那种乐趣”便是“妖精之舞”篇最重要的题目。作者在撰写这个篇章时原本只是想写主角桐人寻找并发现女主角亚丝娜的故事而已，但在加入许多要素后，它就变成了一个大长篇。

游戏里，角色的能力基本上没有什么太大的差异，这完全依靠玩家的技术。而想在《刀剑神域》系列里表现出这种类型“实力”的动机，便是作者创作“幽灵子弹”篇的原因之一。虽然作者认为他最大的问题是虽然喜欢FPS，但他却对枪械一窍不通。作者在文章里面使用了一大堆枪械名称与专有名词，但这些全部都是他临时抱佛脚的现学现卖知识。

2001年左右，作者认识了一名职业小说家并与他成为知交好友，而作者也曾数度跟他讨论过自己的创作。在对方给予作者的诸多金玉良言中，最让作者印象最深刻的一句话是“就算是小说，只要写到关于人类的不幸时，就必须仔细考虑自己为什么要写这段文字”。为了角色的性质与动机有个方向，作者通常都会让他们遭遇很大的不幸，所以为了第7集“圣母圣咏”篇的出版而进行修改时，作者多少感到有些烦恼。

在作者烦恼“虽说有‘VR技术与医疗’这个主题，但本篇的女主角有纪真的非死不可吗？是不是可以有另一种结局呢？这样的结尾，是否只为了煽动读者的情绪而写呢？”的同时，他也发现自己只能写出这样的故事，因此他决定尽可能深切地去替那些在自己作品中遭遇不幸的角色们（包含反派在内）着想。

在将“Alicization”篇的网络版修改为文库版的时候，作者认真地考虑过要不要改变尤吉欧的命运。虽然他觉得“网络版里的尤吉欧一直是压抑着自己直到退场，那么既然难得有了重写的机会，让他能够抓住新的命运也未尝不可啊”。但是作者最后并没有那么做，在修改工作到达“那个场景”的时候，作者怎么也无法修改已经完成的故事。

关于第17卷中的其他国家的虚拟现实网游玩家大举入侵Under World并与人界军和日本玩家展开激战的内容，作者在2006年左右之所以写下这段网络版情节，是因为当时的日本网游界一直都有着一种对外国玩家排斥的氛围，因此作者希望读者能在看过之后对此好好重新思考一下。但作者自称因为自己的笔力不及，反而造成了类似于煽动同仇敌忾之心的结果，这让他一直都感到很惭愧。

关于“Unital Ring”篇的关键词“统一”，作者是在“妖精之舞”篇中出现“The Seed”这个设定时就已经打算展开的。对于统一后的游戏世界和系统，作者也进行了种种考虑，但并不是很清晰。而在2008年～2018年期间出现了各种各样的“沙盒式生存游戏”，所以作者也采用了这些游戏的某些用语。

第2卷的4篇故事是作者为了补叙在SAO里所发生的事情而继续写的。在电击文库集结成书出版之前，作者其实犹豫了好一阵子，考虑是不是别把网络版直接变成实体书，而是将第1、第2卷的内容重新编纂，并且加写其中空白的部分，把死亡游戏从开始到结束做一个完整的描述，但他最后还是放弃了这个想法，因为他害怕得重新写出大量的原稿。

作者过去玩过几种网络游戏。但不论在哪一个游戏里，他都不曾跻身顶尖集团中，只能羡慕地看着那些拥有强大的稀有装备与地位的人们，一个接一个轻松解决怪物然后觉得他们“好厉害！好强啊”而已。因此，不只是第1卷的主角桐人与亚丝娜那种“攻略组”的顶尖玩家，作者更想写些关于普通中级玩家的故事，而第2卷所收录的4篇故事正是这样的内容。

在作者写完第2卷后，“在起始的城镇和克莱因分手之后的桐人”的影像长年来一直存在于他心中，当第8卷决定收录已经在网络上发表过的2篇故事（《圈内事件》与《圣剑》）时，作者心里便有了“就写出那一天桐人冲到荒野上之后的故事并加进去吧”的想法，而完成的则是《起始之日》。

由于《圈内事件》是作者事后完成的内容，所以难免会发生许多和第1卷叙述互相抵触的情节。虽然作者曾经投机地想修改设定来符合过去的描述，但最后还是觉得这并非治本的办法而放弃了。因为作者很喜欢阅读推理小说，所以才会临时起意挑战以推理小说形式写下《圈内事件》。

第22卷里收录的4个故事曾经是作为动画蓝光碟和DVD的附赠品而特意撰写的，但于学生而言那个价格也确实难以下手，所以作者就在光碟发售的几年后以文库本的形式出版。作者考虑过不将这本短篇集列入集数，而是直接在第22卷里延续Unital Ring的故事，但由于之前的第2卷和第8卷也是短篇集，作者为了保持一致最终还是决定按照这个顺序来出版。

标题的“Kiss and Fly”是指常见于欧美国家机场的专门用来停放接送车辆的区域，意思是“吻别后马上起飞”。虽然书中并没有出现飞机和机场，但“Kiss”这个单词说的是主角们在艾恩葛朗特的甜蜜日子，“Fly”则指代阿尔普海姆那些惊心动魄的冒险，整个标题的含义是“重逢来临前的短暂别离”。

大厂牌电子机械制造商“ARGUS”开发出了名为“NERvGear”的新世代民用终端，使得完全网络虚拟空间潜行能够被利用到了一般的网游之中，而《SAO》——刀剑神域便是首个利用该先进技术的大型VRMMO。

桐谷和人，一名年轻的网游玩家，便是使用NERvGear玩《SAO》的先行者玩家之一。他很幸运——抑或说不幸地获得了参与封闭测试的资格，并在游戏正式上线营运之日就迫不及待地戴上头盔造型的“NERvGear”，以“完全潜行”的状态和其他9500名玩家一起，开始享受起了正式版的SAO世界。

但很快，新鲜感带来的愉悦就变成了未知的不安。SAO正式上线4小时后，正和好友组队的和人发现封测时确实存在的“退出”指令竟然从指令控制面板上消失了。虽然和人以为这只是暂时的系统BUG而未加在意，但很快，他就和其他全部玩家一道被传送到了游戏的开始之地——起始广场。

不能退出是游戏的正常现象，只有打倒位于“艾恩葛朗特”顶楼100层的魔王——即达成“完全攻略”——才是离开这个世界唯一的方法。

并且，在游戏内Game Over或是尝试脱下NERvGear，现实中的玩家也会立刻被NERvGear发出的高出力微波破坏脑部而死亡。

突如其来的恐惧，导致最初的一个月内死亡人数就突破了2000，然而渐渐地，玩家们开始习惯了这个“真实的虚拟世界”，两年之后，尚有6000名玩家存活，最前线已推进到第74层……

枪械与钢铁的MMO“Gun Gale Online”里的少女玩家。是一名使用大型狙击枪“黑卡蒂Ⅱ”的狙击手。现实世界里是一个人在东京都内生活的高一少女。她登录“GGO”，是想通过进行游戏来克服内心的阴影。

---

> 来源：[百度百科](https://baike.baidu.com/item/%E5%88%80%E5%89%91%E7%A5%9E%E5%9F%9F)

## 规格参数

- **分类**：奇幻冒险
- **主题**：虚拟现实
- **动画**：2012 动画
- **风格**：设定向 / 文艺
- **受众**：青年以上
- **代表要素**：虚拟现实
- **中文名**：刀剑神域
- **原版名称**：ソードアート・オンライン
- **别 名**：Sword Art Online 刀剑神域 （繁体中文版译名） 、 Sword Art Online 、 SAO
- **作者**：川原砾 （网络版连载时以“九里史生”为笔名）
- **插 画**：abec 、 碧风羽 （第6卷“ISL诸神之黄昏”全图插画） 、 来栖达也 （“Under World”篇地图插画，10~13+15~20+25卷） 、 川原砾 （“Unital Ring”篇地图插画，21+23~24卷）
- **译 者**：周庭旭 （第1卷+3-28卷，繁体中文版） 、 林星宇 （第2卷，繁体中文版） 、 幽远 （10-20卷，简体中文版） 、 陈定刚 （第21卷，简体中文版） 、 徐嘉悦 （22-25卷，简体中文版） 、 一寒 （26-28卷，简体中文版）
- **地 区**：日本
- **首版出版社**：ASCII Media Works → KADOKAWA
- **所属文库**：电击文库
- **出版期间**：2009年4月10日～未完结
- **刊行册数**：28卷 （未完结）
- **日本网络连载**：WordGear
- **大陆网络连载**：叭嗒、SF轻小说、 咪咕阅读
- **类型**：待补充
- **原作**：待补充
- **制作公司**：待补充
- **首播/连载**：待补充
- **话数**：待补充
- **导演**：待补充
- **音乐**：待补充
- **播出平台**：待补充
- **摘要**：# 刀剑神域（川原砾著作的轻小说） 《刀剑神域》是 川原砾 著作、 abec 负责插画、 电击文库 所属的轻小说。 本作原是作者于2002年11月～2008年7月在其个人网站WordGear上连载的网络小说 （共连载了“艾恩葛朗特”篇、“妖
