# 海贼王 One Piece

## 概述

《航海王》（ONE PIECE）又称《海贼王》，是日本漫画家 尾田荣一郎 创作的 少年漫画 作品，于1997年07月22日在 集英社 《 周刊少年Jump 》开始连载。 《航海王》讲述了为了寻找海贼王哥尔·D·罗杰留下的财富“One Piece”，有一个梦想成为海贼王的少年叫路飞，扬起旗帜出海冒险，在旅途中不断寻找志同道合的伙伴，开始了以成为海贼王为目标的冒险旅程的故事。 1999年10月20日，改编自该漫画的电视动画《 航海王 》在 富士电视台 首播。2012年05月11日，获得第41回日本漫画家协会赏，并且该漫画被 吉尼斯世界纪录 官方认证为“世界上发行量最高的单一作者创作的系列漫画”。2017年7月21日，日本纪念日协会通过认证，将每年的7月22日设立为“ 航海王之日 ”。

## 背景与发展

《航海王》讲述了为了寻找海贼王哥尔·D·罗杰留下的财富“One Piece”，有一个梦想成为海贼王的少年叫路飞，扬起旗帜出海冒险，在旅途中不断寻找志同道合的伙伴，开始了以成为海贼王为目标的冒险旅程的故事。

官方认证为“世界上发行量最高的单一作者创作的系列漫画”。2017年7月21日，日本纪念日协会通过认证，将每年的7月22日设立为“

》这部动画。他认为男孩长到某个年纪后应该就会想要出海寻宝才对。尾田从小就很想看海贼的漫画，那个时候他对自己说，如果要自己画的话，那就一定会画海贼的故事。不管作品卖不卖得掉，他都是作好了心理准备才会这么选择的，纯粹就是他自己想看而已

尾田荣一郎在初一时，第一次画了海贼漫画，而尾田对海贼冒险所抱着的想象太丰富，就一本笔记本也画不完。他认识到用“一期完”的形式来画海贼漫画是不可能的，于是他决定要在《

》，这部一话完结的短篇漫画正是《航海王》的创作原型，后来这个名字还被《航海王》第一话作为副标题使用。当然，虽然两部漫画的主人公都叫路飞，性格却判若两人，剧情也并不相同

然而，《Romance Dawn》最初因页数关系没法《少年JUMP》里刊登，于是他将《Romance Dawn》的内容删减，用“一期完”的形式在《少年JUMP》的本志和增刊上刊载了它，因为尾田当时已经决定将《Romance Dawn》作为《航海王》的雏形，他也准备以《航海王》的形式书写另一个版本的《Romance Dawn》。怀着两部海贼漫画，尾田荣一郎辞去了

》长大的，那部作品对他影响巨大。当时尾田最大的心愿就是能在单行本中看到更多的集数。于是当他自己成为漫画家以后，坚持要让《航海王》的单行本分量更足。他小时候还有一个“打击”，他曾天真地以为《

尾田第一次得知这个真相的时候，感觉“受骗了”。这个“打击”让他刻骨铭心，所以他成为漫画家之后竭尽所能不让孩子们失望。《航海王》画面中所有动态的部分都是


## 特点与细节

虽然尾田把这个故事画了十多年了，但的确从一开始他就想好了结局，这个结局只有几个主要编辑知道，绝不能透露。不过，虽然结局是已知的，中间的过程却未知，会有些什么故事，尾田老师自己也不知道。

尾田的煽情功力基本是他自己的，编辑在这点上很少能帮到他。编辑的作用是当一个读者，如果编辑没有被感动，那么尾田就要重新编他的故事

关于作息时间，尾田在一次采访中透露：“每天凌晨2点睡5点起，每天共睡3小时。画完原稿后正好有一天可以休息，就睡一整天。”尾田已经这样坚持了十几年

在被行刑受死之前说了一句话，让全世界的人都涌向了大海。“想要我的宝藏吗？如果想要的话，那就到海上去找吧，我全部都放在那里。”，世界开始迎接“大海贼时代”的来临

“草帽一伙”的战斗员，外号“海贼猎人”。东海出身，悬赏金11亿1100万贝里。“草帽一伙”第一位加入的成员，与船长路飞一样是被称作“极恶的世代”中登陆

“草帽一伙”的航海士，外号“小贼猫”。东海出身，悬赏金3亿6600万贝里。使用天候棒结合气象科学进行战斗。“草帽一伙”第二位加入的成员。 梦想绘制“全世界的地图”，以此为目标在大海上航行。

“草帽一伙”的狙击手，外号“狙击之王”、“GOD·乌索普”。东海出身，悬赏金5亿贝里。使用特制弹弓和植物弹药进行战斗。“草帽一伙”第三位加入的成员。梦想“成为勇敢的海上战士”，以此为目标在大海上航行。

“草帽一伙”的厨师，外号“黑足”。北海出身，悬赏金10亿3200万贝里。使用踢技和杰尔马战斗服进行战斗。“草帽一伙”第四位加入的成员。梦想“找到传说中的海域·All Blue”，以此为目标在大海上航行。


## 影响与延伸

“草帽一伙”的船匠，外号“铁人·弗兰奇”。南海出身，悬赏金3亿9400万贝里。使用改造后的身体以及自制兵器进行战斗。“草帽一伙”第七位加入的成员。梦想“乘坐自己制作的梦想之船绕伟大航路一周”，以此为目标在大海上航行。

的能力者。使用一把西洋剑战斗的剑士，战斗时会使用黄泉果实的能力作为辅助。“草帽一伙”第八位加入的成员。梦想“与拉布汇合，实现与拉布的约定”，以此为目标在大海上航行。

“草帽一伙”的舵手，外号“海侠甚平”。龙宫王国出身，悬赏金11亿贝里。鱼人族的鲸鲨鱼人，使用鱼人空手道和鱼人柔道进行战斗。“草帽一伙”第九位加入的成员，原王下七武海之一。梦想“帮助路飞成为海贼王，见证鱼人族和人鱼族获得真正的自由”，以此为目标在大海上航行。

由东海西布罗村的管家梅利设计的梅利号，是草帽一伙的第一艘正式的海贼船。从东海的西布罗村一直到伟大航路的司法之岛，陪伴了草帽一伙很长的一段冒险。由于草帽一伙对梅利的深厚感情，使得梅利号诞生了船灵，在七水之都曾经拖着破损的船身前往司法之岛救下草帽一伙，最终不堪重负，船体崩坏，草帽一伙对其进行了海葬，与梅利号挥泪告别。

而加入七武海，但因为反对顶上战争而被除名，关入海底大监狱，后与路飞等人越狱，两年后加入BIG MOM麾下。悬赏金为4亿3800万贝里，蛋糕岛事件后加入草帽一伙，和之国事件后悬赏金涨到11亿贝里。

10年前夺取了德雷斯罗萨的王位，并黑暗统治了十余年，此外，他还是新世界地下世界的中介，代号Joker（小丑），从事着军火生意、人造果实交易等等。德雷斯罗萨事件中被路飞击败，后被海军逮捕，关押在海底大监狱。

伟大航路后半段海域“新世界”，比起前半段更加凶险异常的海域，世界三大势力之一“四皇”在此称霸，被称为“世界上最强的海域”。

空岛位于伟大航路，是常人难以到达的岛屿，以至于很多人认为空岛并不存在。但实际上空岛真实存在，并且有很多座，空岛都位于白云之上，那里空气稀薄。


## 规格参数

- **类型**：待补充
- **原作**：待补充
- **制作公司**：待补充
- **首播/连载**：待补充
- **话数**：待补充
- **导演**：待补充
- **音乐**：待补充
- **播出平台**：待补充
- **分类**：少年热血
- **作者**：尾田荣一郎
- **连载**：1997–（周刊少年 Jump）
- **动画**：东映动画
- **主角**：蒙奇·D·路飞
- **主题**：冒险、友情、自由
- **中文名**：航海王
- **原版名称**：ONE PIECE（ワンピース）
- **别 名**：海贼王
- **类 型**：少年漫画、冒险
- **地 区**：日本
- **连载杂志**：周刊少年JUMP
- **揭载号**：1997年34号
- **丛书系列**：JUMP COMICS
- **出版期间**：1997年12月24日－连载中
- **单行本册数**：106 卷 （2023年3月3日）
- **首版出版社**：集英社
- **其他出版社**：大然出版社 → 东立出版社 （中国台湾） 天下文化 （中国香港、中国澳门） 浙江人民美术出版社 （中国大陆）
- **网络连载平台**：腾讯动漫 、 漫番漫画 、 哔哩哔哩漫画 （中国大陆）

## 延伸阅读

- 可在同分类下对照相关条目，建立知识网络。
- 配图与外部链接仅供视觉参考，细节以权威出版物为准。

---

> 来源：[百度百科](https://baike.baidu.com/item/One%20Piece)
