# 哈利·波特（J.K.罗琳创作魔幻系列小说）

《哈利·波特》（Harry Potter）是英国作家 J.K.罗琳 （J. K. Rowling）于1997～2007年所著的 魔幻文学 系列小说，共7部。其中前六部以 霍格沃茨魔法学校 （Hogwarts School of Witchcraft and Wizardry）为主要舞台，描写的是主人公——年轻的巫师学生 哈利·波特 在霍格沃茨前后六年的学习生活和冒险故事；第七本描写的是哈利·波特在第二次魔法界大战中在外寻找 魂器 并消灭 伏地魔 的故事。 截至2013年5月，“哈利·波特”系列丛书已经被翻译成73种语言，共卖出了超过5亿本。 [1] 英国版由 布鲁姆斯伯里出版社 （Bloomsbury）出版发行，美国引进后做过部分修正由美国学乐出版社（Scholastic）发行，简体中文版由中国 人民文学出版社 发行，繁体中文版由皇冠出版社出版。 [2] 美国 华纳兄弟娱乐公司 把这7集小说改拍成8部电影，前6集各一部，而第七集分成上下两部。哈利·波特电影系列是全球史上第三卖座的电影系列，总票房收入达78亿美元，仅次于 漫威 电影系列和 星球大战 电影系列。 [2]

（Hogwarts School of Witchcraft and Wizardry）为主要舞台，描写的是主人公——年轻的巫师学生

把这7集小说改拍成8部电影，前6集各一部，而第七集分成上下两部。哈利·波特电影系列是全球史上第三卖座的电影系列，总票房收入达78亿美元，仅次于

从小被寄养在姨丈家里的哈利·波特，饱受姨丈一家人的歧视与欺侮，然而就在11岁生日那天，哈利·波特得知了自己原本是巫师，并且被录取为

的秘密。邪恶的阴谋在平静的霍格沃茨里悄悄地滋长，哈利、罗恩与赫敏决定一同去探个究竟，凭借他们的勇敢智慧，哈利最终阻止邪恶阴谋的发生保护了魔法石，同时哈利也第一次直面他的宿敌：

被所有人怀疑，哈利发现一本神秘的日记记录了汤姆·里德尔50年前的记忆，随之恐怖袭击事件在原本平静的校园内不断发生。罗恩的妹妹

哈利·波特十分不情愿地在姨妈家里度暑假，得不到魔法界的一切消息，罗恩和赫敏的信便成了他的仅有的安慰。玛姬姑妈前来探望哈利的姨夫，哈利因为受不了她对哈利父母的污蔑，把玛姬姑妈变成了一个胀大的气球。害怕受到惩罚的哈利逃进夜幕，于是开始了新的冒险。

”。邪恶魔法师用魔法使不够年龄的哈利成为三强争霸赛的第四位选手。在好友赫敏、罗恩的帮助下，哈利顺利完成三项任务，当哈利与他的同学

不知去向。更糟糕的是，哈利越来越频繁地梦见一道长廊，每当他快要走进长廊尽头的门时，他都会头痛欲裂从梦中惊醒，觉得自己的身体里蠕动着一条大蛇，大蛇的影子在哈利的脑海里越来越清晰，伏地魔走近了哈利，这时，邓布利多告诉他一个天大的秘密。

家找到哈利·波特，哈利六年级的学习似乎就这样出人意料地开始了。更出人意料的事还在接踵而至，哈利从教室的储藏柜里翻到一本魔药课本，它的前任主人是“混血王子”，从此哈利在神秘“王子”的帮助下成为“魔药奇才”。

邓布利多开始了给哈利的单独授课，在课上哈利经历了几段关于少年伏地魔的惊心动魄的记忆，揭开了伏地魔不同寻常的身世之谜。邓布利多带着哈利去寻找伏地魔的魂器，在遥远山脉的洞穴中，邓布利多喝下不知名的毒药。

，邓布利多和哈利急忙赶回学校，在塔楼上，斯内普向邓布利多教授发出了索命咒，邓布利多仰面掉下塔楼，凤凰唱起最悲壮的挽歌。在葬礼结束后，哈利决定完成邓布利多的遗愿，去寻找剩下的

还有四天，哈利就要迎来自己十七岁的生日，成为一名真正的魔法师。然而，他不得不提前离开女贞路4号，永远离开这个他曾经生活过十六年的地方。

，控制了半个魔法界，形势急转直下，哈利在罗恩、赫敏的陪伴下，不得不逃亡在外，隐形遁迹。为了完成校长邓布利多的遗命，一直在暗中寻机销毁伏地魔魂器的哈利，意外地获悉如果他们能够拥有传说中的三件

尽管J·K·罗琳一再说明，在开始写哈利·波特系列小说时没有针对特定年龄层读者的想法，但是出版社在出版第一部的时候，显然把读者群定位在9到15岁的青少年。

，则是卡德马‧皮福雷之后代，因此两人有共同的祖先。哈利有着黑发绿眼，就像他的父亲一样，黑色的头发总是四处乱翘，有着波特家族的飞行天赋。宠物是霍格沃茨钥匙管理员

（Hedwig）。尚在襁褓时被伏地魔企图谋杀，由于母亲牺牲自己施法保护使得伏地魔咒语反弹，他成为历史上唯一在索命咒下生还的人，额头上留有一道闪电形伤疤。在满十七岁时，终于摆脱未成年魔法侦测咒。他发现自己和伏地魔两者无法并存于世之后，就跟从邓布利多的指引，对抗伏地魔，但却成了被伏地魔控制的

（Hermione Jean Granger），生于1979年9月19日，出身一个麻瓜家庭。在书中以一个喜好钻研学术及无所不知的聪明女孩形象出现，有时显得独断专行，她的知识在他们许多的冒险旅程中证明有用。她唯一不喜爱的一个主科是占卜学，认为是“不精确”的学问。赫敏到霍格沃茨不久就成为全年级最聪明的学生。她不仅知道每个问题的答案，还记得读过的每本书的内容，并乐于将自己的知识告诉别人。因此她的求学生涯开始不久就获得了“

（Ronald Bilius "Ron" Weasley），生于1980年3月1日，哈利在霍格沃茨最要好的朋友，书中的喜剧人物。

，之后为邓布利多的密探。邓布利多死后升为校长。深爱着莉莉·伊万斯。性格阴沉，说话刻薄，对黑魔法有浓重的兴趣，在魔药学与黑魔法上天赋很高。斯内普的童年并不美满，对他的影响不能简单概括。他不是纯粹的好人，也不是纯粹的坏人，有自己的自尊和自卑，某种程度上是利己主义。对于ily除爱以外有更多的愧疚之情，种种行为更像是赎罪。无论出于什么原因，不可否认的，他并不能算一个好老师（对纳威的霸凌，对学生外貌的攻击）他有自己的闪光点，强大的实力与天赋，不能用深情来概括一个立体的人物。他并没有多少的道德和同情心，但是有自己的底线。

哈利二年级时的黑魔法防御术课教授。其实是个大骗子，把别的魔法师的成就算在自己身上，然后对对方施用遗忘咒，使对方忘记，后被自己的遗忘咒反弹，住在圣芒戈。

原名汤姆·马沃罗·里德尔（Tom Marvolo Riddle），故事的大反派，被称为“史上最危险的黑魔法师”，一般人不敢说这个名字，而且这个名字在后期被下了咒语保护，是杀害哈利父母的凶手。

凤凰社成员，金斯莱是个高个子、秃顶、黑皮肤的魔法师。有着深沉缓慢的嗓音，能使人平静下来，很会与麻瓜相处.一边的耳朵上还戴着金色耳环。一切太平后，金斯莱担任临时魔法部长。

”）的交流。罗琳说她写的7本书，1本比1本多一些黑暗色彩，随着哈利的年龄增长，他的敌人伏地魔的能力也越来越强。从罗琳出版第5本小说之后，她开始在她的个人网站上面发表一些暗示未来情节的内容。随着系列小说情节的发展，J·K·罗琳的笔调也愈趋老练成熟，加之故事主角哈利·波特不断成长，无论从内容上还是风格上，整个系列一直在逐步发展推进至高潮。

《哈利·波特》小说中的善与恶的矛盾对立主要分为两条线索：第一条是以哈利与伏地魔为代表的善与恶的对立，第二条是以哈利自我心中对于恶的抗争作为暗线而展开的。正是因为故事的设定有着哈利的自我抗争，也才使其英雄形象更为饱满。在《

---

> 来源：[百度百科](https://baike.baidu.com/item/Harry%20Potter)

## 规格参数

- **分类**：奇幻电影
- **年份**：2001–11
- **导演**：多位导演
- **类型**：魔法奇幻
- **改编**：文学 / 原创
- **受众**：全年龄至成人
- **作品名称**：哈利·波特
- **外文名**：Harry Potter
- **作者**：J.K.罗琳 （英）
- **体裁**：小说
- **首发年份**：1997年6月30日 至 2007年7月10日
- **字 数**：约2908000
- **主演**：待补充
- **上映年份**：待补充
- **片长**：待补充
- **国家/地区**：待补充
- **制片公司**：待补充
- **票房/奖项**：待补充
- **摘要**：# 哈利·波特（J.K.罗琳创作魔幻系列小说） 《哈利·波特》（Harry Potter）是英国作家 J.K.罗琳 （J. K. Rowling）于1997～2007年所著的 魔幻文学 系列小说，共7部。其中前六部以 霍格沃茨魔法学校 （H
