# 钻戒

## 概述

钻戒是戴在手指上的 钻石 珠宝。钻石是宝石中最坚硬的一种， 古罗马人 认为它代表生命和永恒。15世纪的 欧洲 ，钻戒被认定为坚贞不渝的结婚象征，形成了以钻戒作为结婚信物的传统。

## 背景与发展

古代戒指以玉石制成环状，象征太阳神日轮，认为它象太阳神一样，给人以温暖，庇护着人类的幸福和平安，同时也象征着美德与永恒，真理与信念。婚礼时，新郎戴金戒指，象征着火红的太阳；新娘戴

戒指异名“指环”，史书中称“约指”、“抠（左边应为“弓”）环”、‘手记”、“代指”等。最初，戒指是宫廷中后妃群妾用以避忌的一种特殊标记。当有了身孕或其它情况不能接近君王时，皆以金指环套在左手，以禁戒帝王的“御幸”，平时则用银指环，套在右手。后来，戒指传到民间，去其本义，以为美观，久之便

风气。明代都邛《三余赘笔》记曰；“今世俗用金银为环，置于妇人指间，谓之戒指。”从字面分析“戒”字含有禁戒之意。因此，妇女在当时政指环，并非为了炫美，也非为了装饰，而是以示警慎，起着禁戒的作用

左手代表的是上帝赐给我们的运气，因此在西方国家都是将结婚戒指戴在左手上，如果手上没有佩戴戒指，则说明这个人还是单身状况。在西方医学上，因为左手的无名指是距离心脏最近的地方，因此在婚姻上一般都是将结婚戒指戴在左手的无名指是西方人佩戴结婚戒指的位置。这体现了对爱情对婚姻的衷心。

而在我国戒指也是戴在左手上的，但是寓意却是不一样的，因为右手干活，容易碰撞、丢失、磨损，左手一般不干活，所以自我们老祖宗以来我们的结婚戒指都是戴在左手上。我们民间还流传这这样的说法，食指戴戒指是表示求爱，就是没对象想找对象。无名指戴戒指的意思是结婚了，或者订婚了，名花有主了，小指戴戒指是说明自己是

可以考虑搭配另一个材质相同、线条较简单的指环在另一指上。如果戒指的材质属性可以和手表搭配，那是最好不过的了。例如你戴的是枚可爱的花戒指，就可以配一只皮质金框的表。如果你并没有太多可以变换的表或戒指时，不妨考虑把戴戒指的手和戴手表的手错开，不要让

在同一只手上戴两枚戒指时，色泽要一致，而且一枚戒指复杂时，另一枚一定要简单。此外，最好选择相邻的两只手指，如中指和食指、中指和无名指或无名指和小指，千万不要中间隔着一座“山”

每个人都有自己的独特追求，这个人类必然的天性。每个女人都希望能够遇到那个最爱自己的人，为自己戴上一枚独一无二的的结婚，到底定制

## 特点与细节

非常严重。你可以在街上找到戴着和你一模一样钻戒的人，想必这样的感觉不会太好。定制钻石戒指的方式就避免了这个问题，完全根据个人的喜好定制钻戒，甚至是自己设计自己设计街上找到戴着和你一模一样的子，是流水线的产品。不经意间你钻石戒指，把自己个性融入到钻石戒指之中，创造独一无二的钻石戒指，这是与传统完全不同的体验。

三、许多钻石戒指在买的时候的确是非常好看，但多年之后，往往很容易感到厌倦，这全是因为成品的钻石戒指与你毫无关系，它只是一件商品，缺乏“生命力”。定制的钻石戒指上面可你俩的名字和誓言，是彼此永久的誓言，无论时光如何流转，在心中都是最珍贵的礼物

戒指不仅仅是装饰品，你喜欢戴哪一类戒指，喜欢戴哪根手指，都会泄露你的心底故事。选择一款适合自己的戒指是您结婚前必须的选择。

为10，是已知的最硬的物质。摩氏硬度只是硬度顺序，并不代表实际硬度，如钻石（10）与刚玉（9）之间的硬度差异是刚玉（9）与

钻石的硬度并不完全相同，同一颗钻石上，有些方向上的硬度稍强、有些方向上的硬度稍弱。钻石的切磨就是利用的这一点，用钻石比较硬的方向去磨另一颗钻石比较软的方向，只有钻石才能切磨钻石。

用10倍放大镜观察钻石内部及表面瑕疵的数量，分布，大小及对钻石光彩的影响，可分成LC，V V S，VS，SI，P，共5个大级和10个小级。

经验丰富的分级人员在标准光源下，用10倍放大镜观察，没有发现任何的瑕疵特征而定义。也就是说该钻石不包含任何大于5微米的且具有足够亮度的瑕疵特征。

经验丰富的分级人员用10倍放大镜能够发现很小很小的瑕疵特征。其难度为很难到极难。根据瑕疵特征的尺寸、位置、数量决定是V V S1还是V V S2。

## 影响与延伸

经验丰富的分级人员用10倍放大镜能够发现很小的瑕疵特征。其难度为难到不太难。根据瑕疵特征的尺寸、位置、数量决定是VS1还是VS2。

SI1-SI2（小瑕级） 经验丰富的分级人员用10倍放大镜能够很容易的发现小的瑕疵特征。根据瑕疵特征的尺寸、位置、数量决定是SI1还是SI2。

（1）钻石的净度越好价格也越高。当您希望购买高净度的钻石或者用于投资与收藏那么VS级或以上是最合适的。当您对钻石的净度没有特殊的要求时，选择 SI级性价比是最高的，用肉眼是无法分辨SI级和VS级的。而且，瑕疵也是钻石的一部分，是大自然对每颗钻石所做的独特标记。

（2）买钻饰不一定非要VS、I级的才行，嵌在铂金托上的钻石，颜色达到K色就可了。而对0.25ct以下的钻饰，尤其是手链、耳环、链坠等，对颜色、净度都不必苛求，只要做工好，能“出火”（指钻石的大彩）就可以了.

一个熟练的钻石切割师能使一块好的钻矿石光彩夺目，他能使内部的光芒最大程度地反射到钻石表面。切割师要把它切割得如同左右仿佛在照镜子般对称。

一块好的钻矿石可能因为切割师的技术不足而荒废。一颗切割理想的钻石应呈圆形，并且有58条清晰的切割边，它能最大程度反射光芒。一颗优质的钻石有着很高的价值，反射性强且对称，但切割劣质的钻石可能因为要保留它的最大重量而切割太深或太浅，因而无法使它光彩尽放。抛光技术也将影响钻石的质量，一颗切割完美，对称的钻石可能因为抛光不好而降低价值。

在一些大的珠宝店里会陈列一些用于对比的钻石，他们将各种色泽等级的钻石列成一排，以帮助顾客进行对照，因为一般顾客无法用肉眼来区别钻石的色泽。钻石的颜色以无色为

总的来说，瑕疵决定的钻石的价值。更准确的说，要看钻矿石中杂质的多少。几乎每块钻矿石中都含有杂质，即使是质量再好的钻矿石，也会存在些微瑕疵。当其净度为LC级时可视为无瑕级。

## 规格参数

- **中文名**：钻戒
- **外文名**：diamond ring
- **含 义**：戴在手指上的钻石珠宝
- **寓 意**：爱的语言
- **特 性**：透明性，可湿性，导热性
- **起 源**：印度

## 延伸阅读

- 可在同分类下对照相关条目，建立知识网络。
- 配图与外部链接仅供视觉参考，细节以权威出版物为准。

---

> 来源：[百度百科](https://baike.baidu.com/item/%E9%92%BB%E6%88%92)
