# 小丑鱼（双锯鱼属鱼类的俗称）

小丑鱼（学名： Amphiprion ）是双锯鱼属鱼类的俗称。共31种。 [8] [13] 体长仅5-6厘米。身体色彩艳丽，多为红色、橘红色； [4 ] 除透明的胸鳍与软背鳍鳍条外部，其余鳍均为黑色。 [5 ] 体形怪异，体色多变，通常体侧有白色条纹。 [3] 成鱼的颜色可能因地理环境和行为的变化而改变。 [2 ] 因身体上有两条或三条白色条纹似京剧中的丑角而得名。 [4 ] 小丑鱼原生于印度洋和太平洋较温暖的水中。 [6] 其栖息于珊瑚礁与岩礁，幼鱼时常与大的海葵、海胆或小的珊瑚顶部共生、形成小到大群鱼群。以藻类、桡脚类动物和浮游性甲壳动物为食。 [5 ] 小丑鱼身上有一种黏液可以避开海葵刺细胞的伤害。与海葵的关系有一些“共生”的意味，当受到凶猛鱼类攻击时，会钻入海葵中躲避敌害，而进食时不免留下一些残饵，可以引诱其他鱼类靠近海葵，帮助海葵捕捉猎物。 [3] 成鱼在配对后，会先选择一只海葵或石块等物体作为产卵床。产卵过程大约持续1.5小时，一次能产150-300枚卵。 [7 ] 小丑鱼作为热带珊瑚礁海域的一种小型鱼类，对天然海域珊瑚礁生态环境的修复起着至关重要的作用，是中国国内水族馆的重要展示品种之一。 [2 ] 27种列入《世界自然保护联盟濒危物种红色名录》（IUCN）；其中，易危（VU）1种，无危（LC）25种，数据缺乏（DD）1种。 [14]

其栖息于珊瑚礁与岩礁，幼鱼时常与大的海葵、海胆或小的珊瑚顶部共生、形成小到大群鱼群。以藻类、桡脚类动物和浮游性甲壳动物为食。

小丑鱼身上有一种黏液可以避开海葵刺细胞的伤害。与海葵的关系有一些“共生”的意味，当受到凶猛鱼类攻击时，会钻入海葵中躲避敌害，而进食时不免留下一些残饵，可以引诱其他鱼类靠近海葵，帮助海葵捕捉猎物。

小丑鱼作为热带珊瑚礁海域的一种小型鱼类，对天然海域珊瑚礁生态环境的修复起着至关重要的作用，是中国国内水族馆的重要展示品种之一。

27种列入《世界自然保护联盟濒危物种红色名录》（IUCN）；其中，易危（VU）1种，无危（LC）25种，数据缺乏（DD）1种。

小丑鱼的属名来自希腊语“ambi”（=左右两侧）和“priön”（=“saw”），指的是小丑鱼物种的深锯齿状亚骨和前盖骨（鳃盖的一部分）。

软条总数14-15，通常稚鱼身体黑色，有蓝色的鳞片；在前额与上侧面上有白色斑块；除胸鳍透明与软背鳍鳍条外部的部分外，其他鳍都是黑色；成鱼体一般呈椭圆形而侧扁，吻短而钝；成鱼的颜色可能因地理环境和行为的变化而改变。

小丑鱼属于小型的珊瑚礁鱼类，喜欢栖息于珊瑚礁与岩礁，与海葵，海胆或小的珊瑚等形成一种互利共生的关系。，较适宜的海水盐度为29‰-31‰，水温为26-28℃，pH为8.1-8.4；同时需要维持水硬度1.25-1.97摩尔/升、碱度为2.5-4meq/升、溶解氧含量为5-6毫克/升时，才能促进其健康生长发育。

小丑鱼喜群体生活，几十尾鱼儿组成一个大家族，其中也分“长幼尊卑”。如果有的小鱼犯了错误，就会被其他鱼儿冷落；如果有的鱼受了伤，大家会一同照顾它。可爱的小丑鱼就这样互亲互爱、自由自在地生活在一起。

的保护，使小丑鱼免受其它大鱼的攻击，同时海葵吃剩的食物也可供给小丑鱼，而小丑鱼亦可利用海葵的触手丛安心地筑巢、产卵。对海葵而言，可借着小丑鱼的自由进出，吸引其它的鱼类靠近，增加捕食的机会；小丑鱼亦可除去海葵的坏死组织及

小丑鱼把海葵当作是具有防御功能的居住地，但是它们第一次搬进来的时候，也会遭到海葵的螯咬。首先，小丑鱼必须在触手之间小心地起舞。这样小丑鱼的身上就沾满了海葵的黏液，最大程度地阻止被蛰刺的袭击。小丑鱼把卵产在海葵的触手中，孵化后，幼鱼会在水中生活一段时间，才开始选择适合它们生长的海葵群，经过适应后，才能共同生活。值得注意的是，小丑鱼并不能生活在任意一种海葵中，只可以在特定的对象中生活。在没有海葵的环境下，小丑鱼依然可以生存，只不过缺少保护罢了。

小丑鱼是极具领域观念的，通常一对雌雄鱼会占据一个海葵，阻止其他同类进入。如果是一个大型海葵，它们也会允许其他一些幼鱼加入进来。在这样一个大家庭里，体格最强壮是雌鱼，她和她的配偶雄鱼占主导地位，其他的成员都是雄鱼和尚未显现特征的幼鱼。雌鱼会追逐、压迫其他的成员，让它们只能在海葵周边不重要的角落里活动。如果当家的雌鱼不见了，原来那一对儿夫妻中的雄鱼会在几星期内转变为雌鱼，完全具有雌性的生理机能，然后再花更长的时间来改变外部特征，如体形和颜色，最后完全转变为雌鱼，而其他的雄鱼中又会产生一尾最强壮的成为她的配偶。

繁殖方式为置卵型，产卵期接近时，亲鱼会勤于在海葵附近整理爱巢环境，用口扫除藻类、砂砾等，小丑鱼有强烈好斗习性，有明显的地域性和攻击性等特性。在成熟过程中有性转变的现象，在族群中雌性为优势种。在产卵期，公鱼和母鱼有护巢、护卵的领域行为，而小丑鱼宝宝出生前，公鱼表现得十分积极主动，几乎都是由公鱼负责护卵，公鱼会不时地用自己的胸鰭去亲抚鱼卵，清理污物，提供水流与氧气。

从鱼卵、鱼苗、鱼宝宝到成鱼，小丑鱼的成长过程需要半年多时间，而其寿命至少可以维持10年，约半个月产1次卵。小丑鱼必须经过12-24个月的生理成熟期，性别的改变必须在适当的环境下促成。在生存环境中没有雌性小丑鱼的条件下有可能转变为雌性。变成雄性的条件是生存环境中已经有一条性腺成熟并占统治地位的雌性小丑鱼，同时环境中缺少雄性小丑鱼。当环境中有配对的且占主导地位的小丑鱼时，其他小丑鱼会暂时保持无性别状态。

它们的繁殖也非常具有特色。孵化后的小丑鱼是无性别的，既不是雄性也不是雌性。它们必须经历一个从无性别状态转变到雄性再转变到雌性的不可逆过程。从无性别到雄性，而不能变回无性别，从雄性变成雌性，也不能再变回雄性。有的小丑鱼可能一生都是无性别状态，这一切取决于营养与环境。

产卵前，亲鱼会在鱼巢周围用嘴清理出一片光滑干净的有石块的区域以供卵附着。母鱼产卵当天食量会明显减少，产卵管明显伸出。通常产卵发生在日落前，持续50分钟左右，产卵量在100-1000粒左右，雄鱼紧随雌鱼产卵其后为卵受精。其卵的一端会有细丝固定在石块上。营养好的小丑鱼产的卵是金黄色或橙色的，呈长椭圆形，受精卵长径为2.6-3.0毫米，短径为0.9-1.0毫米。产卵水温以26-27℃，盐度为30‰-31‰，溶解氧在5毫克/升以上。

小丑鱼的卵属于沉性卵，雄鱼护卵习性比雌鱼显得更加积极主动。为确保受精卵的孵化率，尽量安排在亲鱼培育池中进行孵化，因为在亲鱼的看护下胚胎能正常发育，直到破膜前1天再将鱼卵移到裸池孵化，破膜形成仔鱼。孵化水温以26.5℃为宜，卵经8-13天就可以孵化出来。

小丑鱼作为热带珊瑚礁海域的一种小型鱼类，对天然海域珊瑚礁生态环境的修复起着至关重要的作用，是中国国内水族馆的重要展示品种之一。

繁殖池的设计与布局：繁殖池一般为大小1.5米×1.5米×1.2米的室内水泥池，每个水泥池具有相对独立的进排水系统。进、排水要方便，能控制温度、调节光照。亲鱼池底用细珊瑚石布底较好，同时可放一些瓦片、鹅卵石、花盆或砗磲贝壳，最好每个亲鱼池放1个海葵作为亲鱼的栖息场所，同时安装2-3个充气石，保持水中溶解氧在5毫克/升以上。

培育用水的预处理：培育用水为自然海区的经过沉淀→砂滤→生化棉→海绵→活性炭吸附→过滤袋的海水，培育过程中要保持水质清新，以观察种鱼性腺发育和活动情况。

亲鱼的选择：小丑鱼亲鱼大多来源于天然捕捞或人工养殖，挑选1年以上的、体长在7cm以上、健康无伤、体表干净有光泽且色泽鲜艳、身体结实健硕、眼睛明亮有神、抢食敏捷、游泳灵活、遇到变化或惊吓能敏捷逃游的健康亲鱼进行人工繁育。

亲鱼的培育：亲鱼培育应提供营养丰富的饵料和舒适的养殖环境，这样才能满足亲鱼卵巢发育所需要的营养积累，同时保持海水盐度29‰-31‰，水温27-28℃，pH为8.1-8.4，水硬度1.25-1.97摩尔/升，溶解氧含量在5毫克/升以上。再为它们搭建一些保持水流通的山洞，每个洞内最好放一个椭圆的鹅卵石，洞口外贴着卵石;或者放1个花盆、1个砗磲贝壳，再找1个比较大型的海葵，饲养一段时间后观察配对的情形。例如，大部分配对的小丑鱼，在海葵内只有1对窝在一起，其余则被赶开，为防干扰，其余小丑鱼则可以移走，这可使小丑鱼15-30天左右就开始产卵。当雌鱼和雄鱼性腺发育成熟时，雄鱼的交配器和雌鱼的输卵管会明显突出。小丑鱼每天适宜光照射时间以8-10小时为宜，必须有一个健康、多样化的食谱，否则产出的卵就可能不太健康。平时除了投喂一些鲜活鱼虾、牡蛎肉、紫菜、海带，鱿鱼和蛋黄等饵料外，建议食物中加一些天然虾青素、螺旋藻粉、维他命、深海鱼油，可使鱼的色彩更鲜艳，因为繁殖场驯化的时间较短，若能在喂食物后再加一些丰年虫则效果更佳。

投喂方法：饵料的投喂量应视鱼规格、食欲状况、活动量和生长速度来决定。可采取增加投喂次数和减少每次投喂量的方法，一般每天投喂3-4次，投饵量以每次投喂的鱼、虾、虫、紫菜等饵料在20-30分钟内吃完，保证鱼群个体吃饱。

水质调控：水质调控方法基本上归类为：物理法、化学法和生物法。笔者认为物理和生物法综合调控较化学法容易控制，安全性高，因此建议使用物理法与生物法相结合调控水质，主要依靠投入微生物制剂以及添加功能性生物维持水质稳定，按照渔业水质标准，适时增氧、换水、吸底。这可以降低水体有害物质对鱼体的危害，提高鱼类的生长速度，降低饲料系数，保持水质清新，适当降低每次换水量，可避免由于大量换水而造成的温差过大给鱼类造成应激。

饲养小丑鱼除了要快速成长和发色外，鱼儿体色要自然、艳丽，这就涉及到投喂饵料的问题。最便捷、安全、有效的办法就是低温急冻新鲜的小鱼、小虾，丰年虫、轮虫、草鱼卵等再投喂，－20℃以下的低温可以杀死大部分的对热带海水观赏鱼有威胁的致病菌，实践证明这种消毒方法是可行的。不建议使用盐水、高锰酸钾、有机碘等药物或黄粉等抗生素来浸泡，因为浸泡时间太长，营养成分可能遭到破坏，鱼食用还可能带来药物的副作用。

---

> 来源：[百度百科](https://baike.baidu.com/item/%E5%B0%8F%E4%B8%91%E9%B1%BC)

## 规格参数

- **中文名**：小丑鱼
- **拉丁学名**：Amphiprion
- **别 名**：海葵鱼
- **外文名**：Clownfish
- **界**：动物界
- **门**：脊索动物门
- **纲**：辐鳍鱼纲
- **目**：鲈形目
- **科**：雀鲷科
- **属**：双锯鱼属
- **种**：31种
- **亚 门**：脊椎动物亚门
- **亚 纲**：辐鳍鱼亚纲
- **亚 目**：鳚亚目
- **亚 科**：雀鲷亚科
- **分布区域**：原生于印度洋和太平洋较温暖的水中
- **命名者及年代**：Bloch & Schneider, 1801
