# 香槟（中国国家地理标志产品）

香槟， 法国 香槟区 特产，中国国家地理标志产品。 [1] 香槟区葡萄园的历史可追溯到公元之初，17世纪，伴随着人们对瓶中二次发酵技术的逐步掌握，香槟酒进入贵族阶层。17世纪末，香槟生产商已经在运输酒时用瓶装取代了桶装，目的是完全保持香槟酒的品质和特点。当封闭在瓶中的泡沫和细腻的气泡在酒杯中升腾起来时，香槟酒一举成名，成为摄政王宫、路易十五、蓬巴杜夫人的最爱。在路易十五和路易十六时期，葡萄酒业蓬勃发展，香槟酒的声誉传遍法国和国外，饮用气泡酒成为时尚。因为18世纪的欧洲都跟随法国的潮流，香槟成为节日和聚餐不可或缺的饮品，声誉一直持续至今。 香槟有一个共同点：合适的酸度，既保证了酒的新鲜感，又有很好的陈年潜力。气泡是香槟的身份标识，在年轻的酒里会持续不断，随着陈酿时间的长久，气泡会减少，但变得更加细腻绵密。具有醇正清雅、优美和谐的果香，并具有清新、愉快、爽怡的口感。 2013年4月11日，原国家质检总局批准对“香槟”实施地理标志产品保护。 [1]

香槟区葡萄园的历史可追溯到公元之初，17世纪，伴随着人们对瓶中二次发酵技术的逐步掌握，香槟酒进入贵族阶层。17世纪末，香槟生产商已经在运输酒时用瓶装取代了桶装，目的是完全保持香槟酒的品质和特点。当封闭在瓶中的泡沫和细腻的气泡在酒杯中升腾起来时，香槟酒一举成名，成为摄政王宫、路易十五、蓬巴杜夫人的最爱。在路易十五和路易十六时期，葡萄酒业蓬勃发展，香槟酒的声誉传遍法国和国外，饮用气泡酒成为时尚。因为18世纪的欧洲都跟随法国的潮流，香槟成为节日和聚餐不可或缺的饮品，声誉一直持续至今。

香槟有一个共同点：合适的酸度，既保证了酒的新鲜感，又有很好的陈年潜力。气泡是香槟的身份标识，在年轻的酒里会持续不断，随着陈酿时间的长久，气泡会减少，但变得更加细腻绵密。具有醇正清雅、优美和谐的果香，并具有清新、愉快、爽怡的口感。

只有符合相关质量技术要求条款以及1919年5月6日有关原产地名称保护法律条款的葡萄酒，才有权使用“香槟”（Champagne）地理标志（该名称最早由1936年6月29日法令承认）。“香槟”（Champagne）地理标志只能用在起泡白葡萄酒或起泡桃红葡萄酒上。

香槟（Champagne）酒可以是白葡萄酒（基于白葡萄和黑葡萄的调配，或只用白葡萄[白中白]， 或只用黑葡萄[黑中白]酿造）或桃红葡萄酒（调配或放血法制成），用一个或多个市镇收获的葡萄酿造。可以是年份酒或非年份酒。

所有的酒都有一个共同点：合适的酸度，既保证了酒的新鲜感，又有很好的陈年潜力。最年轻的酒呈现出强烈的新鲜味道：鲜花和白色水果、柑橘、矿物质。

《英国营养杂志》（British Journal of Nutrition）于2009年发布的研究发现，香槟具有一些与红葡萄酒相近的营养功效。研究人员对一群健康个体进行试验，一组人喝香槟，另一组人喝与香槟酒精度相同的控制型饮料。血样调查显示，两组人的血液都得到了稀释，血流量也都得到了提升。不过，只有喝香槟那组人血液中的氧化一氮的消除速度减慢了，这就意味着，香槟可以降低血压，从而降低中风和心脏病的危险。

香槟和红葡萄酒一样都含有具备抗氧化功能的多酚类物质，可以消除人体内的自由基。香槟尤其富含某些特别类型的多酚，可以保护神经细胞免受伤害。如果往香槟中加入莓果，如草莓、蓝莓、覆盆子或者黑莓，可以取得更好的健康效应，更可以让香槟看起来更漂亮，喝起来更美味。喝香槟的时候，吃点橙子、葡萄柚或者红莓汁也都可以增强它的抗氧化功能。

英国雷丁大学（University of Reading）的科学家最近发布一项研究，发现香槟中的多酚类化合物可以提高人的空间记忆能力，从而强化人的导航能力、计算能力和应对复杂任务的能力。另外，生物化学教授杰里米·斯潘塞教授建议，40岁以上的人最好每周喝两到三杯香槟，可以预防痴呆症和阿尔茨海默氏症。

牛津大学的一项实验发现，在两组实验对象分别饮用香槟和其他没有起泡的葡萄酒之后的20分钟，喝了香槟的实验对象血液里的酒精含量要比其他人高20%。这是因为气泡会更快地进入血液之中，导致在碳化反应作用之下的酒精会被“推”到内脏中去。不过，45分钟之后两组人员的酒精含量仍然会趋于一致。也就是说，香槟可以让人更快进入兴奋状态，而不需要摄入太多的酒精，以致损害身体。这也是为什么香槟常被用做聚会活动庆祝，它能很快的改善我们的情绪。

香槟的抗氧化物和酒石酸（Tartaric Acid）可以为肌肤“解毒”，有助于均匀肤色。特别是对于拥有油性肌肤的人来说，香槟的抗菌属性还可以预防粉刺。

一般而言，不同葡萄酿制的香槟，所搭配的菜肴也不尽相同。全部采用霞多丽葡萄酿制的香槟，酸度高，果香重，清新爽口，最适合当餐前的开胃酒。如果采用较大比例的红葡萄酿制的香槟，口感比较强劲，香味较丰富，除了海鲜菜肴之外，搭配禽类或小牛肉的菜肴也很适合。珍贵的粉红香槟虽然也是很好的开胃酒，但常被用来搭配肉类料理。成熟且比较浓厚的粉红香槟，甚至可以用来搭配那些本来只有浓重强劲的红酒才配得来的菜式，如滋味香浓的野味，煎烤羊排或成熟味浓的奶酪等。同时，残余糖分不同的香槟，与其搭配的菜肴也大相径庭。一般干型的香槟，通常最适合当餐前开胃酒，搭配精致小巧的餐前小点，或者与生蚝和鱼子酱的配对。如果香槟带上更多的甜味，与餐后的甜点搭配最合适。

除了草莓，苹果、梨子、杏、蓝莓和甜瓜等也是搭配香槟的不错选择。在香槟水果的组合中，水果最好是不会甜得过分，不会很散乱也不会有很强烈的会掩盖住香槟的味道。榴莲因气味和味道都太过强烈，就不适合搭配香槟。

芝士与香槟是绝配。法国芝士布里干酪和卡门贝干酪就是理想的选择，但除此之外选择还有很多，例如PortSalut就是另一种与香槟搭配绝佳的法国芝士。对于那些喜欢蓝奶酪的人来说，蓝奶酪本身的味道和质感能在一杯香槟的衬托下得到加强。山羊奶酪也是不错选择。

海鲜对于香槟来说也是很理想的，鱼类和海鲜尤其是龙虾，都是香槟的最佳拍档。熏制的大马哈鱼搭配的效果是出奇的好，其他的如熏鳟鱼、红鲷鱼、鲈鱼、蛤、生蚝等味道偏咸的菜肴都能与香槟搭配得精妙绝佳。

含奶油的意大利面与香槟的味道结合在一起，不但能消除油腻的口感，还能碰撞出新的味觉火花。除此之外，配有虾和蛤的意大利面与香槟的味道也很互补。但要注意避免以番茄酱为主的食物，番茄的味道和香槟中的酸味很不和谐。

若要选择用巧克力来搭配香槟，则要注意选择用黑巧克力或是苦中带甜且不黏口的巧克力，在香槟口味上，最好选择口味清淡、甜度最低的香槟，这样才能营造出最佳口感。

其他适合配搭香槟的菜肴是味道偏咸的系列，这些咸味菜肴包括烤鸡、橄榄和鹅肝，或者说是肝酱。这些食物所含的盐分使得人们感到口渴，这个时候一杯精美的香槟自然是再好不过了。

大多数的寿司都能与甜度极低的香槟酒构成和谐搭配，因为寿司所提供的生鱼片的绵软和一粒粒米饭的质感都能唤醒人的味觉。寿司和香槟同样都是优雅的食物，在这一层面上，寿司和香槟也显得如此和谐。

香槟（CHAMPAGNE）地理区域位于法国领土的东北部，包含的市镇分散在埃纳省（AISNE）、奥布省（AUBE）、上马恩省（HAUTE-MARNE）、马恩省（MARNE）和塞纳马恩省（SEINE-ET-MARNE）内。

马恩省内的法兰西岛的山坡以及相邻山谷的斜坡，从北到南汇集了兰斯山、马恩河谷（延伸到埃纳省的南部，直到塞纳马恩省）、最具典型性的白坡和赛扎讷山坡；香槟山坡和马恩省的维特阿，以及蒙哥山在奥布省的部分；被若干山谷阻断的巴尔山坡，连接了分别位于奥布省和上马恩省境内的东边的奥布巴尔和西边的赛加奈巴尔。这种典型的单面山的地貌，加上相邻的山谷，构成了众多朝东向和南向的山坡，也不乏北向的，比如兰斯山北麓和马恩河谷的左岸。山坡顶部覆盖着一层坚硬的石灰岩或白垩土。坡面是较柔软的白垩、泥灰或者沙质土，经侵蚀后又覆盖上从山顶掉落的崩积沉积物。

香槟葡萄园位于北方，受两种气候条件影响：海洋性气候，带来适量降水，不同季节温度变化不明显；大陆性气候，有时造成毁灭性的霜冻，但能保证夏季适宜的光照。

香槟区葡萄种植的历史虽然可以追溯到古代，但直到9世纪，随着教会葡萄种植业的发展，香槟区的葡萄种植才稳定下来。17世纪末，人们对自然起泡的白葡萄酒和二次发酵的特质进行了实验。19世纪末，一位知名的酒类学家魏曼（Weinmann）写到：“香槟区葡萄酒具有很强发酵性，比其它葡萄酒更容易也更有规律地完成二次发酵。”关于这种酒最早的描述出现于1700年苏里耶（Chaulieu）神甫的诗里，当时称之为“爆塞酒”。 1718年哥迪诺（Godinot）教士（《葡萄种植和香槟酒的酿造方法》一书的推定作者）第一次讲述了其酿造方法，他指出这些白葡萄酒“必须如眼泪般清澈，却是用黑葡萄酿制而成。葡萄摘下后，越早压榨，酒色越纯净”。为此，果农们尽量在采摘时保持葡萄的完整，运输和储存中小心翼翼，直至把完整的葡萄送入压榨机内。压榨要轻柔并循序渐进，将先后榨出的果汁分馏（头汁和尾汁），并且分开酿造。压榨中心要满足严苛的条件，并且要经过严格的认证。

香槟（Champagne）酒酿造技术在教会里得到完善。1866年于乐·古约（Jules Guyot）发现了用不同品种葡萄或不同地块出产的葡萄调配的重要性。二十世纪初开始，有三种葡萄品种因其糖/酸均衡的质量以及适合于二次发酵而被选中，它们是：黑比诺N，霞多丽B和缪尼尔 N。酿酒者通过品尝获得的不同基酒来进行调配。调配后的基酒被装瓶进行二次发酵，然后用足够长的时间带酒脚陈酿，尤其是年份酒。

香槟区的白垩质酒窖具备天然的条件，保证理想的温度和湿度，有利于二次发酵产生气泡。带酒脚陈酿结束后要进行转瓶，以便让酒渣慢慢地滑到瓶颈处，然后是除渣—即将瓶内的酒渣清除。除渣完成后，加入糖液，以确定香槟（Champagne）酒的不同种类。

---

> 来源：[百度百科](https://baike.baidu.com/item/%E9%A6%99%E6%A7%9F)

## 规格参数

- **产区**：法国香槟区
- **中文名**：香槟
- **产地名称**：法国香槟区
- **品质特点**：色泽明丽，起泡持久，醇正清雅
- **地理标志**：国家质检总局地理标志产品
- **批准文号**：国家质检总局公告2013年第51号
- **批准时间**：2013年04月11日
