# 攀岩（向上攀爬的体育运动项目）

攀岩（Rock Climbing）是一项在天然 岩壁 或 人工岩壁 上进行的向上攀爬的运动项目，通常被归类为 极限运动 。攀岩运动要求人们在各种高度及不同角度的岩壁上，连续完成转身、引体向上、腾挪甚至跳跃等惊险动作，集健身、娱乐、竞技于一身，被称为“峭壁上的芭蕾”。 [1] 人类最早的攀登记录，是公元1492年法国国王 查理三世 命人去攀登一座304米高的石灰岩塔 [17] 。攀岩技术的兴起最早可追溯到18世纪的欧洲 [23] 。1947年， 苏联 成立攀岩委员会。1948年，苏联举办了首届攀岩锦标赛，这也是世界上的第一次攀岩比赛 [18] 。1974年攀岩被正式列为国际体育竞技项目，同年9月，苏联和 捷克斯洛伐克 举办了首届国际攀岩比赛 [19] 。1983年，法国人发明人工岩壁后，给了攀岩运动进一步发展的可能 [20] 。1985年法国人弗兰西斯·沙威格尼发明了可以自由装卸的仿自然人造岩壁，实现了人们要把自然中的岩壁搬到城区的设想 [21] 。1992年， 国际登山联合会 向国际奥委会申请把攀岩列为奥运会正式比赛项目 [22] 。2016年，在巴西里约热内卢举行的国际奥委会第129次全会上，国际奥委会宣布接纳竞技攀岩为 2020年东京奥运会 正式比赛项目 [2] 。 攀岩运动的最高组织是 国际攀岩联合会 ，该组织机构于2007年在德国法兰克福成立，负责举办每两年一次的世界攀岩锦标赛等攀岩项目比赛。 [3] 中国的最高组织机构为中国登山协会，该组织于1958年成立，代表中国组队参加各类国际比赛。 [4] 该项目诞生过 钟齐鑫 [14] 、 亚历克斯·霍诺尔德 [12] 、安努克·朱伯特 [13] 等一系列代表人物。

。攀岩运动要求人们在各种高度及不同角度的岩壁上，连续完成转身、引体向上、腾挪甚至跳跃等惊险动作，集健身、娱乐、竞技于一身，被称为“峭壁上的芭蕾”。

最早的攀岩者是远古的人类，他们为躲避猎食者或者敌人，而在危急时刻攀登高耸的山壁。人类最早的攀登记录，是公元1492年法国国王

等终年积雪的冰岩地形，发展出一套有系统的攀登技术，只是那时无论在技术或者器材上都还相对比较简陋。直到第二次世界大战前后，由于战争中的需要，才逐渐有了攀岩运动的雏形。现代攀岩运动兴起于苏联，它最初是军队中的一个军事训练项目。

。1985年法国人弗兰西斯·沙威格尼发明了可以自由装卸的仿自然人造岩壁，实现了人们要把自然中的岩壁搬到城区的设想。因人工岩壁比自然岩壁在比赛规则上易于操作，并利于观众观看，1987年，国际攀登委员会批准人工岩壁上的攀岩比赛为国际正式比赛，并于当年在法国举办了人工岩壁上的首届攀岩比赛

1989年，首届世界杯攀岩赛分阶段在法国、英国、西班牙、意大利、保加利亚和苏联举行，运动员参加在各地举行的比赛，然后根据每站比赛的得分，进行年度总排名，总成绩最好者即为世界杯得主。此后，每年都举行世界杯赛。1991年，德国举办了首届世界攀岩锦标赛。1992年，瑞士举行了首届世界青年攀岩锦标赛，同年

1993年，国际奥委会正式承认攀岩为奥运会项目。同年9月，中国长春举行第一届全国攀岩锦标赛，10月，中国武汉举行了国内首届国际邀请赛

1997年，国际竞赛攀岩委员会在国际登山联合会内成立，宗旨是保证这项运动的自治，并为它的发展提供工具。1998年，国际竞技攀登委员会正式推出攀石竞赛项目。1999年，攀岩正式成为世界杯赛项目。

2025年4月，国际奥委会执委会批准了2028年洛杉矶奥运会比赛项目和运动员配额，攀岩方面，攀石和难度攀岩将作为单独奖牌项目比赛。届时，攀岩项目的金牌数量将增至6金。

2025年6月，国际残奥委会宣布，2028年洛杉矶残奥会的比赛项目与运动员配额已确定。包括新增的攀岩项目在内。攀岩项目经洛杉矶组委会提出并经国际残奥委会理事会批准，作为第23个比赛项目被纳入2028年洛杉矶残奥会。项目将包含男子与女子各4个小项，每个小项最多有10名运动员参赛。

1.自然岩壁攀登：即在自然形成的岩壁上攀登，一般攀登线路需要前期清理、开发和清理。主要优点是：能充分融入自然，能不断发现新线路，有机会攀登多段线路，更具挑战性等。主要缺点是：危险性较大，受气候影响较大，一般远离市区等。

2.人工岩壁攀登：即在人工设计建造的岩壁上攀登，主要包括室内攀岩馆和室外攀岩场。主要优点是：安全性高，受气候影响小，交通便利，更具观赏性等。主要缺点是：岩壁造型相对固定，攀登线路创新有限，室内空气往往较差等。

1.自由攀登：即不借助任何器械的力量而完全靠攀登者自身力量进行的攀登。这种形式在中国占主导地位，较符合体育运动的涵义，主要考验攀登者在难度、速度和攀石等方面的综合攀爬能力。自由攀登又可分为运动攀登和传统攀登。

（1）运动攀登：即在已经设置好安全保护点（站）的线路上攀登。这种攀登非常安全易于开展，主要用于竞技比赛、运动员训练和初学者体验等。

（2）传统攀登：即在预先没有设置任何人为保护措施的线路上攀登。一切保护措施需要领攀者在攀登过程中根据线路特点，凭借其已经积累的经验，选用合适的装备来临时设置，跟攀者又会收取所有这些设置在线路上的保护装备，从而整个攀登过程原则上不会留下任何装备，不会破坏任何岩壁表面，所有传统攀登可以认为是一种“绿色攀登”方式。不过这种攀登危险性较大，需要攀登者具备丰富的器械使用和攀登经验。这种形式由早先的英国攀岩者发明，并一直被该国后来的攀岩者所倡导和喜爱。

2.器械攀登：即可以借助器械作为攀登工具的攀登。这种形式主要用于大岩壁攀登和自然岩壁线路开发过程，需要攀登者具备更加丰富的器械使用和攀登经验。

1.顶绳攀登：即保护点设在线路顶部的攀登。与其对应的是上方保护方式。这种形式要求保护点非常安全，攀登者一直处于保护点下方，整个攀登过程不会发生冲坠，相对非常安全。一般适用于攀登线路角度小于120°的情形。

2.先锋攀登：即保护点已经用膨胀钉和挂片器材预先设置在攀登线路沿线（若是传统攀登则保护点需要临时设置），攀登者在攀登过程中依次将保护绳扣这些保护点（含快挂）上的攀登。与其对应的是下方保护方式。这种形式攀登者可能会发生冲坠，相对顶绳攀登较为危险。一般适用于大仰角（大于90°）线路的攀登。

3.自动保护器攀登：攀岩自动保护系统，专为攀岩行业设计。自调节磁性制动系统，通过ISO17025标准测试认证，符合国际安全标准。磁性非接触式设计最大限度地减少部件损耗；可根据攀登者的体重自动调节阻力大小，下降平稳；下降警示音可提醒攀登者及周围人群；模块化设计，扁带传送结构，比钢缆传送结构更加安全，减少摩擦，便于更换。攀岩自动保护器特点是减少人为操作保护的不确定安全因素，一般适用于无大仰角（大于90°）及不规则线路的攀登。另外为了器械本身的安全性，使用前要作习惯性的检查和年度检测保养。

4.其他有保护措施的攀登：随着攀岩运动的发展和新材料的发明，像攀石、深水攀等新型攀登方式不断涌现，海绵垫、充气垫、强力安全网甚至水池等安全保护措施也随之用于攀岩保护，并取得了良好的效果。

1.速度攀岩：即采用顶绳攀登，上方保护，以追求完攀线路的速度为主要目标的攀登。与其对应的速度赛是指运动员们依次攀登由定线员在赛前专门设定的速度线路，以完攀线路的时间为成绩的比赛。速度越快，成绩越好。

2.难度攀岩：即采用先锋攀登，下方保护，以完攀具有一定难度的线路为主要目标的攀登。与其对应的难度赛是指运动员们依次攀登由定线员在赛前专门设定的难度线路，在相同的关门时间内以攀登高度为成绩的比赛。高度越高，成绩越好。

3.攀石：也被称作“抱石”，指在没有绳索保护的状态下攀登一般不超过5米高的岩壁的攀岩运动。一般采用海绵垫或充气垫作保护。由于没有绳索的影响，这种方式可以最大限度地发挥攀登者的极限攀登能力。与其对应的攀石赛是指运动员们依次攀登系列由定线员在赛前专门设定的短而难线路以完攀这些线路的数量为主要成绩判定依据的比赛。完攀线路的数量越多，成绩越好。

攀岩比赛在装有人工支点的岩石场举行，岩壁高度不少于12米，比赛路线的设计长度不少于15米，路线宽度不少于3米（不包括标志线）。路线上不能留有多余的设备（如铁锁、快挂、螺栓等）。

2.安全带：安全带被穿在攀岩者身上，承载因攀岩者脱落或下降而产生的重量和冲力，为攀岩者和绳索之间提供一种舒适、安全的固定连接，主要起保护作用。安全带从结构上分全身式安全带和坐式安全带，攀岩常用坐式安全带。

---

> 来源：[百度百科](https://baike.baidu.com/item/%E6%94%80%E5%B2%A9)

## 规格参数

- **中文名**：攀岩
- **外文名**：Rock Climbing
- **体裁**：极限运动
- **代表人物**：亚历克斯·霍诺尔德、钟齐鑫等
- **重要比赛**：世界攀岩锦标赛、世界青年攀岩锦标赛
- **起源时间**：20世纪中叶
- **起源地点**：欧洲
- **最高组织机构**：国际攀岩联合会
- **器材装备**：主绳、安全带、主锁、保护器等
- **是否进入奥运会**：是
- **首次进入奥运会**：2020年东京奥运会
