# 第九区（美国、新西兰、南非2009年尼尔·布洛姆坎普执导的科幻电影）

《第九区》是美国、新西兰、南非合拍，由 尼尔·布洛姆坎普 、 特丽·塔歇尔 担任编剧， 尼尔·布洛姆坎普 执导， 沙尔托·科普雷 、 詹森·库伯 等主演的一部科幻电影。该片于2009年8月13日在俄罗斯上映，2009年11月26日在中国内地上映 [19] [25] 。 该片讲述了外星武器研究员怀可不慎被外星武器弄伤，身体发生变异后，为了避免被研究的命运，只得逃往外星难民所在的第九区并寻求解决问题的方案的故事 [2] 。 该片在2010年获得美国第82届奥斯卡金像奖最佳影片、最佳改编剧本、最佳剪辑、最佳视觉效果四个奖项提名 [20-21] 。截至2024年6月11日，该片在全球累计票房2.1亿美元 [22] 。

该片讲述了外星武器研究员怀可不慎被外星武器弄伤，身体发生变异后，为了避免被研究的命运，只得逃往外星难民所在的第九区并寻求解决问题的方案的故事

Key Creatives、QED International、WingNut Films、TriStar Pictures 等

差不多在30年前，外星生物终于与地球有了第一次亲密接触，当人类战战兢兢地等待着对方可能会施予的来势凶猛的侵略与袭击、或者是科技方面飞跃性的进步时，却始终没能达成所愿。原来这些外星生物因为自己所在的星球遭受了战火的摧残，已然成为最后一批幸存者，他们来到地球并不是为了侵略和联姻，而是要寻求庇护。在全世界的重要国家首脑经过了会晤之后，他们一致决定在南非的第九区为这些外星生物建立一个勉强凑合出来的临时避难所，集中管理这些人类眼中的“异类”。

然而随着时间的推移，这些在地球落脚的外星生物的忍耐力也在慢慢被磨光，过于艰苦的生存环境，让他们越来越难以抑制住愤怒的情绪。控制和管理外星人的任务，已经被政府承包给了一家被称为“跨国联合组织” （MNU）的私人公司，不过他们显然对外星人的福利和待遇并不感兴趣，如果他们能够掌握随着外星人一起抵达地球的武器工程，就能收获想象不到的巨大利润。不过MNU的每一次尝试都以失败告终，因为如果想要激活武器网，就必须提取外星人的DNA。

MNU的行为致使外星人与人类之间的关系越来越紧张，已经处在了一触即发的边缘地带，尤其是当MNU的场地管理员威库斯·范·德·马维（

）感染了一种神秘的病毒之后，他的身体也随着DNA的重组发生了惊人的变化，使得威库斯很快就成了全世界追捕的对象，因为他同时也象征着MNU的武器实验中最有价值的关键所在，威库斯无疑已经成了解开外星人武器技术的那把秘密的钥匙。

影片男主角，MNU的一名文职人员，同时也是公司总监的女婿，怀可代表的是一个最普通的地球人对外星难民的态度，对外星人充满鄙视，看不起他们，甚至可以说也很残忍，根本没把他们当人看，会有如儿戏一般地焚烧外星人“超生”的卵。但随着怀可接触了外星物质后开始逐渐变成外星人，他这才一点点地从外星人的角度来看待他们的遭遇，内心的良知也在不停被唤醒，终于在历尽各种磨难后，怀可在关键时刻做出了正义的选择，实现了对自己的救赎。

MNU旗下士兵的指挥官，是MNU手中数一数二的侩子手，心狠手辣。如果说怀可只是看不起外星人，那么库巴斯则是打心眼里憎恶他们，他可以毫不犹豫地枪杀掉看不顺眼的外星人。库巴斯同样也看不起怀可，所以当怀可的身体开始发生变异后，库巴斯自然是非常乐意的充当起了追捕怀可的角色。

MNU的总监，同时也是怀可的岳父。皮耶代表的是地球上的高层力量对外星人的态度：外星人唯一有价值的就是他们的尖端科技和武器，除此之外，它们有如可以随意宰杀的畜生。怀可在身体发生变异后，他的这位岳父不但没有做任何要救他的表示，反而把他当成一件珍贵的标本，允许科学家进行各种试验，并对他进行解剖。

是外星人中的领军人物，事实上影片中的外星人背景交代甚少，我们只能从只言片语中推断在他们的星球也发生了什么事，导致整个民族进行了大迁徙，但正如地球上一样，大多数的外星人只是普通的“人”而已，他们可能不是科学家也不是士兵，不知道战斗也不知道有关尖端科技的情况。而克里斯托弗则是其中相当于科学家或者船长那样的人，有证据表明他是第一个从母船上下来的外星人。也正是他一直在暗中努力再次启动母船，飞回自己的星球。但怀可的出现让他的计划被打乱，两人的轨迹也就此交织在了一起。

影片原计划在北美春季上映，但制作方索尼经过考虑之后认为影片足以吸引大量的观众，因此加大了对影片的投资，而影片的公映时间也换在了暑期档。

这部电影实际上是导演尼尔·布洛姆坎普2005年作品的升级版。那部叫做《约堡外星人》的短片由尼尔·布洛姆坎普撰写剧本并拍摄，讲述外星人和地区居民在约堡的冲突。约堡实际上就是约翰内斯堡，而沙尔托·科普雷也从《约堡外星人》的主演成为了《第九区》的主演。实际上这部影片制作了6个不同的结尾，而影片最终只是其中之一。而当时彼得·杰克逊正准备组建团队拍摄X-BOX上的游戏大作《光环》电影版，而选中的导演正是尼尔·布洛姆坎普，但后来影片因为大公司的利益考虑被无限期搁置，始终看好尼尔的彼得·杰克逊决定自掏腰包3000万美元，让尼尔拍一部他自己想拍的影片，于是诞生了《第九区》

片中的外星人聚居地实际上就是在非洲的贫民窟取景拍摄而成，除了主角和外星人主角克里斯托弗所住的小屋是临时搭建外，所有的贫民窟棚屋都为真实取景。外星人肢解野兽，嗜食猫粮都让人联想到贫民窟中的生活，贫民窟中的居住者都以野兽的腐肉，或是猫食为生。另外外星人嗜食猫食的主意实际上来自于一位制作人，他在影片拍摄时用猫食做饵钓虾。而影片中外星人迁居之事也影射了一件真实事件：约翰内斯堡的一座贫民窟被拆除，而所有的居住者将会被移往一处政府建造的聚居区

《第九区》登陆北美2009年暑期档后，上映首周便得到3700多万美元的票房收入，远高于排在票房榜第二位的《特种部队：眼镜蛇的崛起》的2250万美元票房，影片最终收获了1.2亿美元的票房成绩

影视与现实之间所构成的关系是一种寓言式的关系而非镜子或照相式的关系，它应该是以一对多、以形式的有限性对寓意的无限性。在《第九区》中看到了太多在现实中人们不敢去正视的问题，种族歧视、贫富差距、人与人关系的异化。这些问题在消费主义思潮的引领下在我们的生活中正不断凸显出来。有的问题被都市化快节奏的生活隐藏的更深，但一旦问题显现，那就会是以极端的形式爆发。《第九区》做为一部电影，它主要是践行艺术所承载的责任，但回归现实中的这些问题，还是需要每一位观众去正视、去应对解决。这就是影片形式上的有限与寓意上的无限，从完整的画面中可以体会出多种社会意识的烙印

《第九区》用摄像机的镜头来串连，所以影片的画面给人一种颠簸混乱的感觉，但这也在一定程度上增加了影片的真实感。从画面上来说，影片也不乏那些限制级的血腥、暴力镜头。外星人丑陋而庞大的身躯，在垃圾堆上咀嚼垃圾的恶心画面，大虾所居住的那些破败的房屋，令人恶心的幼卵孵化过程，对外星人的肢解，外星武器冲击下化为血沫的尸体，这些画面同样达到了冲击观众视听的目的，也契合了审丑学的要义，更重要的是在影片没有高昂制作费用的打造特效画面的情况下，这样的思路也同样起到了震撼的效果

---

> 来源：[百度百科](https://baike.baidu.com/item/District%209)

## 规格参数

- **分类**：科幻电影
- **年份**：2009
- **导演**：布洛姆坎普
- **类型**：社会科幻
- **语言**：英语为主
- **影响**：类型标杆
- **中文名**：第九区
- **外文名**：District 9 Район 9 9.rajons Dystrykt 9 Okrozje 9
- **其他译名**：D-9异形禁区 、 第九禁区
- **类 型**：动作、科幻、剧情
- **出品公司**：Key Creatives、QED International、WingNut Films、TriStar Pictures 等
- **制片地区**：美国、南非、新西兰
- **拍摄日期**：2007年10月10日 至 2008年3月30日
- **拍摄地点**：南非、新西兰
- **导 演**：尼尔·布洛姆坎普
- **编 剧**：尼尔·布洛姆坎普 、 特丽·塔歇尔
- **制片人**：彼得·杰克逊
- **主 演**：沙尔托·科普雷 、 詹森·库伯 、 威廉·艾伦·扬
- **片 长**：112 分钟
- **上映年份**：2009年8月13日 （俄罗斯）2009年11月26日（中国大陆）
- **票 房**：约 2.1 亿美元 （截至2024年6月11日，全球票房）
- **对白语言**：英语 Nyanja 南非荷兰语 祖鲁语 科萨语 展开 对白语言 英语 Nyanja 南非荷兰语 祖鲁语 科萨语 Southern Sotho
- **色 彩**：彩色
- **电影分级**：R
- **imdb编码**：tt1136608
- **主要奖项**：2010年美国第82届奥斯卡金像奖最佳影片、最佳改编剧本、最佳剪辑、最佳视觉效果提名
- **在线播放平台**：腾讯视频 、 哔哩哔哩
- **主演**：待补充
- **片长**：待补充
- **国家/地区**：待补充
- **制片公司**：待补充
- **票房/奖项**：待补充
- **摘要**：# 第九区（美国、新西兰、南非2009年尼尔·布洛姆坎普执导的科幻电影） 《第九区》是美国、新西兰、南非合拍，由 尼尔·布洛姆坎普 、 特丽·塔歇尔 担任编剧， 尼尔·布洛姆坎普 执导， 沙尔托·科普雷 、 詹森·库伯 等主演的一部科幻电影
