# 星际穿越（英美2014年克里斯托弗·诺兰执导的科幻电影）

《星际穿越》是由华纳兄弟影片公司出品 [55] ， 乔纳森·诺兰 、 克里斯托弗·诺兰 编剧， 克里斯托弗·诺兰 执导， 马修·麦康纳 、 安妮·海瑟薇 、 杰西卡·查斯坦 等主演的科幻片 [51] 。2014年11月7日在美国上映 [51] ，2014年11月12日在中国大陆上映，2020年8月2日在中国大陆重映。 该片在物理学家 基普·索恩 的黑洞理论之上进行改编 [15] ，主要讲述了一组宇航员通过穿越 虫洞 来为人类寻找新家园的冒险故事 [1] 。 截止到2024年5月23日累计全球票房约6.81亿美元 [2] 。2015年，该片获得了 第87届奥斯卡金像奖 的五项提名，并获得最佳视觉效果奖 [39] 。

发现其房间书架上的书本无故掉到地上，认为这是幽灵现象。不久后，一场沙尘暴在墨菲房间中留下二进制坐标，二人驱车到达坐标位置后发现那是北美空防司令部

向库珀透露土星附近出现了虫洞，认为外星智慧有意协助人类前往遥远星系移居，总署在约十年前已派遣了十二名科学家穿越该虫洞，各自降落在多个被认为有居住可能性的行星上，传送回来的资料显示其中一个以黑洞“卡冈图雅

：A计划为确认星球适居性后，通过布兰德教授的重力方程协助地球人类前往殖民；B计划为带着多个人类胚胎进行殖民，留在地球的人类则会灭绝。墨菲因担心库珀一去不回而深感愤怒，库珀在二人没有好好道别的情况下离开，他与布兰德教授的女儿艾米莉亚

众人先到达米勒星；“卡冈图雅”庞大引力造成的引力时间膨胀使米勒星的一小时约为地球的七年。但众人漏算了前几年收到来自米勒的数据以此星球的时间而言其实只是几小时前，因此除罗米利与塔斯外一众成员乘坐飞艇漫游者号

降落星球后，才发现地表只有一片汪洋且经常出现巨型海啸，其海啸的来袭使道尔丧生，并且延误了回程。众人返回永恒号后发现对罗米利而言已度过了超过23年的时间。

众人认为只能选择前往余下两个星球的其中一个，经过一番争辩后终决定前往曼恩星。同时墨菲已成长为与库珀离开地球时相同的同龄，她加入了美国国家航空航天局协助布兰德教授解开拯救地球人类所需要的重力方程，但教授在健康恶化弥留之际向墨菲承认A计划只是个谎言，不可能实现。另一方面，科学家曼恩

被众人从人工睡眠中唤醒后表示，方程因缺乏黑洞引力奇点的数据而无法完成，因此永恒号的真正目的并非拯救地球人类，库珀因此十分愤怒与懊悔，打算放弃项目、回到地球寻找家人。在稍后的营地寻找任务中，曼恩破坏了库珀的太空面罩并表示所有宜居数据均为他一手创造的假数据，目的是希望国家航空航天局能派人前来救他。曼恩留下待死的库珀后夺取漫游者号前往永恒号，同时罗米利试图从被曼恩拆解的机器人奇普

中取得探测资料，触动了陷阱引发爆炸身亡。艾米莉亚救回即将因吸入过多氨气而窒息的库珀，二人乘坐降落艇追赶曼恩。曼恩在与永恒号并未完全对接成功的情况下打开气闸，产生的失控减压使他身亡，并导致永恒号失控旋转，库珀成功对接永恒号使其稳定下来。

永恒号上的资源已不足以返回地球，因此二人驶向“卡冈图雅”，射出塔斯让它收集引力奇点的数据，在接收数据传送回地球后以重力助推前往埃德蒙斯星实行B计划。为减少永恒号的质量让艾米莉亚逃生，库珀让自己驾驶的漫游者号于耗尽燃料后分离并进入黑洞，但在漫游者号被毁弹射逃生后，库珀发现自己身处一个非线性流动的第五维度超正方体；库珀至此明白了未来超越了时空并进化到较高文明的人类创造了

。库珀把塔斯取得的黑洞数据以引力波透过墨菲的手表传送给她；成人墨菲在回忆此事时终于了发现父亲的讯息，她完成了布兰德教授的方程使人类得以离开地球，前往环绕着土星运行的空间站居住。

四维超正方体空间在数据传送完毕后关闭，库珀被送离虫洞回到土星附近，被土星宇宙殖民地人员救起。此时他已离开地球91年，理论上而言已是124岁。库珀在空间站上与年老垂死的墨菲重逢，但墨菲不欲父亲目睹自己离世而让他离开，并说服他前往埃德蒙斯星去寻找

前NASA宇航员，工程师。在人类遭受枯萎病肆虐的近未来，库珀被迫在家务农。他某天在女儿墨菲的书房发现了奇怪的重力场现象，由此发现了在某个未知区域内，前NASA成员仍秘密进行一个拯救人类的计划。在布兰德教授的劝说下，库珀忍痛告别女儿，和其他三名专家搭乘宇宙飞船前往已知的人类最有希望殖民的三颗星球考察。

布兰德教授的女儿，生物技术博士。她与库珀及另外两位专家一起前往宇宙去考察人类有可能殖民的三个星球。他们在米勒星遭遇巨型海啸的袭击导致考察失败，且由于引力作用，地球时间已经度过了23年。他们又在曼恩星遭到了曼恩博士的欺骗，导致永济号损坏，资源无法返回地球。她在库珀的帮助下，只得孤身前往埃德蒙斯星。

库珀的女儿。加入了NASA，跟布兰德教授一起研究人类移居外星计划。对于父亲库珀当初的离去一直耿耿于怀。在布兰德教授临死之际得知A计划只是谎言。走投无路的她回到以前住的地方，在那里努力搜寻并研究父亲留下的痕迹，最终领悟到了父亲从遥远太空发来的信息，并破解了布兰德教授的方程，成功带领人类移居土星空间。

艾米莉亚的父亲，人类移居外星计划的策划及负责人。他希望库珀能够驾驶航天器并与自己的女儿艾米莉亚及另外两位专家一起前往宇宙，执行拯救人类的拉撒路计划。他让库珀的女儿墨菲加入了NASA，并协助自己去解开拯救地球人类所需要的重力方程，但23年后，在他病重弥留之际，他向墨菲承认A计划是他的谎言，不可能实现。

Interstellar - Star Wheel Constellation Chart Digipak（星轮星座图环保装版本）

。电影于2006年6月开始研制，当时斯皮尔伯格跟派拉蒙电影公司宣布由琳达·奥布斯特与基普·索恩撰写八页纸的一部关于科幻电影的计划

商讨由其执导该片的事宜。克里斯托弗表示，他希望载人航天的目标能够加速实现，并打算根据他自己的想法，与他的弟弟合作编写该片的剧本。同年3月，克里斯托弗确定担任该片的导演，影片将会在他的制作公司先厥电影公司与

聘为电影《星际穿越》的编剧，斯皮尔伯格为此已努力了四年的时间。为了要了解科学的理论，他在写剧本期间到加州理工学院研究相对论。乔纳森表示，他对航天飞行计划以及美国国家航空航天局是如何缺乏资金来支持载人火星任务也持悲观态度。编剧也在一些其他的科幻电影中寻找灵感，如《

。克里斯托弗在影片的前一个小时保持乔纳森的想法，设置了一个未来资源枯竭的地球，这个灵感源自美国于1930年代经济大萧条期间的黑色风暴事件。克里斯托弗修改了剧本，改为一队人进入太空。以2012年的纪录片《黑色风暴》为灵感，他联络该电影的导演

《星际穿越》由派拉蒙、华纳和传奇影业联合制作，派拉蒙负责北美发行，华纳负责海外发行。2013年8月在加拿大亚伯达省开拍。片中大约有70分钟IMAX摄影机拍摄的画面，在IMAX影厅（70mm IMAX影厅，不含数码IMAX影厅）能获得完整的视觉效果。加州理工学院物理学家

在设计虫洞和巨型旋转黑洞时，索恩与视觉效果总监和三十名电脑特技人员合作。索恩向特效人员提供理论方程，由他们按方程编写新的电脑特效软件用以造出准确的重力模拟

最初担心合乎科学准确度的黑洞对观众而言未必能够理解，而有可能需要不合理地改变外观，但最后他认为只要他能维持一致的拍摄角度，这样就能让效果可以被观众理解。由于黑洞体积巨大，质量相对极小的人类得以进入

，一切想像均须有科学根据而非单凭编剧的想像。克里斯托弗在不影响电影制作的前提下接受这个原则。索恩曾一度花费两星期时间游说克里斯托弗放弃一个关于角色超越光速飞行的想法，他也表示，片中角色到访之一个冰星球是他能够容许的最大艺术自由创作的范围

---

> 来源：[百度百科](https://baike.baidu.com/item/%E6%98%9F%E9%99%85%E7%A9%BF%E8%B6%8A)

## 规格参数

- **分类**：科幻电影
- **年份**：2014
- **导演**：诺兰
- **类型**：硬科幻
- **语言**：英语为主
- **影响**：类型标杆
- **中文名**：星际穿越
- **外文名**：Interstellar Flora&#x27;s Letter
- **其他译名**：星际启示录 （中国香港） 、 星际效应 （中国台湾） 、 星际空间 、 星际之间 、 星际远航 、 星际
- **类 型**：剧情、科幻、冒险
- **出品公司**：华纳兄弟影片公司
- **制片地区**：美国、英国、加拿大
- **拍摄日期**：2013年12月9日
- **拍摄地点**：冰岛
- **发行公司**：美国华纳兄弟影片公司 美国派拉蒙影片公司 二十世纪福克斯 四川联合金控资产管理有限公司
- **导 演**：克里斯托弗·诺兰
- **编 剧**：乔纳森·诺兰 、 克里斯托弗·诺兰
- **制片人**：艾玛·托马斯 Lynda Obst
- **主 演**：马修·麦康纳 、 安妮·海瑟薇 、 杰西卡·查斯坦 、 麦肯吉·弗依 、 卡西·阿弗莱克
- **片 长**：169 分钟
- **上映年份**：2014年11月7日 （美国）
- **票 房**：约 6.81 亿美元 （截止到2024年5月23）
- **对白语言**：英语
- **色 彩**：彩色
- **电影分级**：PG-13
- **imdb编码**：tt0816692
- **主要奖项**：第27届芝加哥影评人协会奖最佳艺术指导奖提名 第87届奥斯卡金像奖 的五项提名，并获得最佳视觉效果奖
- **在线播放平台**：腾讯视频
- **制片成本**：1.65 亿美元
- **主演**：待补充
- **片长**：待补充
- **国家/地区**：待补充
- **制片公司**：待补充
- **票房/奖项**：待补充
- **摘要**：# 星际穿越（英美2014年克里斯托弗·诺兰执导的科幻电影） 《星际穿越》是由华纳兄弟影片公司出品 ， 乔纳森·诺兰 、 克里斯托弗·诺兰 编剧， 克里斯托弗·诺兰 执导， 马修·麦康纳 、 安妮·海瑟薇 、 杰西卡·查斯坦 等主演的科幻片
