# 青花瓷（中国瓷器的主流品种之一）

青花瓷（blue and white porcelain）又称白地青花瓷，常简称“青花”，是 中国瓷器 的主流品种之一，属 釉下彩瓷 。 青花 是中国陶瓷装饰中的一种方法，也是发明较早的陶瓷装饰方法之一 [111 ] 。青花瓷是用含 氧化钴 的钴矿为原料，在陶瓷坯体上描绘纹饰，再罩上一层 透明釉 ，经高温还原焰一次烧成。钴料烧成后呈蓝色，具有着色力强、发色鲜艳、烧成率高、呈色稳定的特点。 原始青花瓷于唐宋已见端倪，唐代处于青花瓷的滥觞期，唐青花初创期以后没有迅速发展并走向衰败。成熟的青花瓷则出现在 元代 景德镇的 湖田窑 。 明代 青花成为瓷器的主流。明 宣德 、 永乐 时发展到了顶峰。明清时期，还创烧了 青花五彩 、 孔雀绿釉青花 、豆青釉青花、 青花红彩 、黄地青花、 哥釉青花 等衍生品种，并在清代由盛转衰 [111 ] 。 青花瓷不同历史时期，风格各异，款识各式各样，青花瓷上经常会书写一些文字与纹饰，具有特殊的标记意义，青花的装饰多是图案化的，运用连续、散点、开光等方法，使整个图案的完整度颇高。青花瓷的器型非常丰富，有方形、圆形、方圆结合形。按照器型的不同分为瓶类、尊类、罐类、花觚类、盘类、杯类等。用途广泛并日常使用。青花瓷的品类丰富，有青花碗、青花碟、青花盘、青花筷等厨具类用品 [111 ] 。 关于青花瓷的寓意，民间有个说法:青花瓷在中国是最优良的瓷器之一，自然就被视为良瓷。青花瓷工艺品制作不易，体现了精湛的工艺水平，在制瓷人的精心打造下，有着非常极高的艺术价值，它的流通价值极高，可用于拍卖与收藏 [111 ] 。

青花瓷不同历史时期，风格各异，款识各式各样，青花瓷上经常会书写一些文字与纹饰，具有特殊的标记意义，青花的装饰多是图案化的，运用连续、散点、开光等方法，使整个图案的完整度颇高。青花瓷的器型非常丰富，有方形、圆形、方圆结合形。按照器型的不同分为瓶类、尊类、罐类、花觚类、盘类、杯类等。用途广泛并日常使用。青花瓷的品类丰富，有青花碗、青花碟、青花盘、青花筷等厨具类用品

关于青花瓷的寓意，民间有个说法:青花瓷在中国是最优良的瓷器之一，自然就被视为良瓷。青花瓷工艺品制作不易，体现了精湛的工艺水平，在制瓷人的精心打造下，有着非常极高的艺术价值，它的流通价值极高，可用于拍卖与收藏

青花瓷不同历史时期，风格各异，款识各式各样，青花瓷上经常会书写一些文字与纹饰，具有特殊的标记意义，青花的装饰多是图案化的，运用连续、散点、开光等方法，使整个图案的完整度颇高。青花瓷的器型非常丰富，有方形、圆形、方圆结合形。按照器型的不同分为瓶类、尊类、罐类、花觚类、盘类、杯类等。用途广泛并日常使用。青花瓷的品类丰富，有青花碗、青花碟、青花盘、青花筷等厨具类用品

青花瓷作为传统技艺，具有独特的技术要求，其技术在数世纪的生产过程中逐步完善，以钴料作为装饰原料的青花瓷起源于陶器的钴料运用，中国北方地区曾发现战国时期涂有含钴料蓝釉的陶珠，7至8世纪盛行的唐三彩中部分釉面亦以钴料为呈色剂，此类将钴料直接掺入釉料的工艺与钴料釉下绘画存在区别，青花瓷的生产需以釉下彩绘技术为前提，该技术在唐五代长沙铜官窑已熟练运用，宋元时期北方磁州窑与南方吉州窑均出现以铁为原料的釉下褐彩，以钴料替代铁料促使青花应运而生，青花作为钴蓝装饰方法可用于陶器、瓷器或半陶半瓷器的装饰，青花装饰与青花瓷为不同概念，青花装饰方法的发展是青花瓷诞生的技术前提，青花瓷的诞生则使青花装饰方法趋于成熟，古代中国与西亚的钴料青花装饰方法独立发展，唐宋时期已出现烧制工艺尚不成熟的原始青花瓷

收藏的一件点彩梅朵纹器盖。通过对扬州出土瓷片的胎、釉、彩进行研究，并对唐代巩县窑的物质和技术条件进行分析，初步断定唐青花的产地是河南巩县窑。近些年来在巩县窑窑址出土了少量青花瓷标本，由此进一步确认了唐青花的产地就在河南巩县窑。

从扬州出土的青花瓷片来看，其青料发色浓艳，带结晶斑，为低锰低铁含铜钴料，应是从中西亚地区进口的钴料。胎质多粗松，呈米灰色，烧结度较差。底釉白中泛黄，釉质较粗。胎釉之间施化妆土。器型以小件为主，有复、碗、罐、盖等。纹饰除丹麦哥本哈根博物馆收藏的鱼藻纹罐以外，其余的均为花草纹。其中花草纹又分两大类，一类是典型的中国传统花草，以石竹花、梅花等小花朵为多见；另一类是在菱形等几何图形中夹以散叶纹，为典型的阿拉伯图案纹饰。从这一点看来，并结合唐青花出土较多的地点（扬州为唐代重要港口），可证明唐青花瓷器主要供外销。

唐青花经过初创期以后，并没有迅速发展起来，而是走向了衰败。已发现的宋青花只有从两处塔基遗址出土的十余片瓷片。一是1957年发掘于浙江省

的金沙塔塔基，共出土13片青花碗残片。该塔的塔砖上有绝对纪年北宋“太平兴国二年”（977年）；另一处是1970年在浙江省绍兴市环翠塔的塔基，出土了一片青花碗腹部的残片。该塔塔基出土的塔碑证明此塔建于南宋咸淳元年（1265年）。

这十余片宋青花瓷片，都是碗的残片。胎质有的较粗，有的较细。纹饰有菊花纹、圆圈纹、弦纹、线纹等。青花发色前一处的较浓、发黑；后一处的较淡。发色较黑者，应是外罩透明釉太薄的缘故。浙江省本身就有着丰富的钴土矿，这些青花瓷应该就是使用了本地的钴料。它们与唐青花并无直接的延续关系。

出现了成熟的青花瓷。元青花瓷的胎由于采用了“瓷石+高岭土”的二元配方，使胎中的Al2O3含量增高，烧成温度提高，焙烧过程中的变形率减少。多数器物的胎体也因此厚重，造型厚实饱满。胎色略带灰、黄，胎质疏松。底釉分青白和卵白两种，乳浊感强。其使用的青料包括两种：高锰低铁型青料，呈色青蓝偏灰黑；低锰高铁型青料，呈色青翠浓艳，有铁锈斑痕。在部分器物上，也有两种并用的情况。器型主要有日用器、供器、镇墓器等类，尤以竹节高足杯、带座器、镇墓器最具时代特色。除玉壶春底足荡釉外，其它器物底多砂底无釉，见火石红。

元青花的纹饰最大特点是构图丰满，层次多而不乱。笔法以一笔点划多见，流畅有力；勾勒渲染则粗壮沉着。主题纹饰的题材有人物、动物、植物、诗文等。人物有高士图（四爱图）、历史人物等；动物有龙凤、麒麟、鸳鸯、游鱼等；植物常见的有牡丹、莲花、兰花、松竹梅、灵芝、花叶、瓜果等；诗文极少见。所画牡丹的花瓣多留白边；龙纹为小头、细颈、长身、三爪或四爪、背部出脊、鳞纹多为网格状，矫健而凶猛。辅助纹饰多为卷草、莲瓣、古钱、海水、回纹、朵云、蕉叶等。莲瓣纹形状似“大括号”，莲瓣中常绘道家杂宝；如意云纹中常绘海八怪或折枝莲花、缠枝花卉，绘三阶云；蕉叶中梗为实心（填满青料）；海水纹为粗线与细线描绘相结合。

时期是青花瓷器发展的一个高峰，以制作精美著称。这一时期的官窑瓷器制作严谨、精致；民窑器则随意、洒脱，画面写意性强。从明晚期开始，青花绘画逐步吸收了一些中国画绘画技法的元素。

1、明初（洪武朝1368--1402）的青花器有大小盘、碗、梅瓶、玉壶春瓶等。所用青料以国产料为主，也不排除有少量进口料。青花发色有的淡蓝，有的泛灰。前者有一部分有晕散现象。纹饰布局仍有元代多层装饰的遗风，题材也变化不大，但许多细节已有变化：如蕉叶的中梗留白；花瓣留白边较之元代更明显清晰；牡丹叶子“缺刻”部位较深，不如元代的肥硕；菊花绘成“扁菊”，花芯以方格纹表现；龙纹仍是细长身，但除了三、四爪外，已出现五爪，爪形似风轮，气势不如元龙凶猛矫健。辅助纹饰的如意云头由元代的三阶云改为二阶云；莲瓣纹内多绘佛家八宝（元代多绘道家杂宝）。碗、小盘多绘云气纹，仅绘于器物外壁的上半部。器物底足多平切、砂底无釉见窑红。带款的器物极少，年款尚未出现。

为主，多见“铁锈斑痕”。也有部分国产青料。但即便是国产料，发色也相当好。器型有盘、碗、壶、罐、杯等。尤其是出现了一些僧帽壶、绶带扁壶、花浇等器型，反映了这一时期与外域的文化交流与融合。纹饰多见各种缠枝或折枝花果、龙凤、海水、海怪、游鱼等。胎质较以前细腻致密。釉质肥润，多见橘皮纹。两朝的器物相比，永乐的器型较轻薄、秀美，青花发色较浓艳、铁锈斑痕更重，纹饰较疏朗，描绘更细腻，底釉较白，器物多无款，仅见“永乐年制”四字篆书款。宣德器器体较厚重，纹饰较紧密，底釉略泛青，带款器较多，有四字或六字年款，并有“宣德款布全身”之说。总的说来，宣德青花数量大、品种多、影响广，故有“青花首推宣德”之说。

（1436—1464）三朝，由于政治动荡、天灾人祸等因素影响，导致了经济的衰退。而且从正统初即多次下令“禁造官样瓷器”，故这一时期瓷器数量较少，被称为

上的“空白期”。总的说来，此期器型主要还是瓶、罐、碗、杯、盘等几类。所用青料仍有部分是“苏青”。青花发色有的浓艳，与宣德器相近似，有的淡雅，与成化器较接近。釉面多泛灰。胎体较厚重。底足修削不细腻，有敦厚感；多见浅宽平砂底，有的有粘砂现象，有的见火石红。正统时的瓶、罐器口为直颈形，与宣德器一致；天顺时的则是象梯形的上窄下阔形，与成化时相近。瓶、罐的身体均是丰肩、圆腹、下收、足稍外撇；梅瓶的器身较宣德的修长。纹饰以一笔点划为主，有人物、花卉、龙凤、孔雀等。人物的背景多画大片云气纹。瓶、罐边饰喜画海水纹或蕉叶纹，其蕉叶中梗留白，叶面较宽大，像小树一般。款识正统的是福字款；景泰开始款识从器心移到器底，除福字外，还有“太平年造”、“太平”、“大明年造”等；天顺有纪年款、梵文款等。

4、成化（1465—1487）、弘治（1488—1505）、正德（1506—1521）三朝处于明中期。成化和弘治中期以前使用平等青，发色淡雅。弘治晚期与正德则发色灰蓝。但此期也有个别器物发色浓艳，有铁锈斑。

成化多淡描青花。纹饰布局前期疏朗，后期繁密，多画三果、三友、九秋、高士、婴戏、龙穿花等。花叶似手掌撑开状；叶子多齿边，花叶均无阴阳正反；鱼藻的水草飘似海带；山石似钥匙状无凹凸感；边饰较简单，碗、盘、杯等口沿、圈足仅用弦纹装饰；龙多为夔龙，鼻子长长的像象鼻；十字宝杵、阿拉伯文等伊斯兰教内容的纹饰多见。胎质细腻洁白，釉极细润有玉质感，但稍微发青。器型有罐、梅瓶、洗、盏托、盘、杯、碗等，炉为三乳足筒式或鼓形炉。款识除“天”字罐外，还有“大明成化年制”六字单、双行款；图记款主要有方胜、银锭等。

弘治器物早、中期大致与成化同，甚至比成化更纤巧柔和。后期与正德器接近。花叶纹细而密，梵文图案增多，龙纹纤细柔和，人物洒脱。款识为六字、四字楷书款都有。

正德仍用国产料，前期用平等青，发色灰蓝。晚期始用回青。有的晕散。其器物的器型、胎质、釉质与弘治接近，气泡密集。深腹碗、带座器等流行。后期多见大器。纹饰常见的有凤穿花、鱼藻、狮子绣球、庭园婴戏、树石栏杆、莲托八宝等，绘画较弘治的粗。碗盘底心下蹋，碗出现鸡心底。器底多见窑红、粘砂、跳刀痕等现象。年款有四字和六字楷书款，个别用“造”字。

5、明晚期的嘉靖（1522—1566）、隆庆（1567—1572）、万历（1573—1620）三朝中，以嘉靖的时间最长，故此朝的器物发色不尽相同，早期的与正德器相近，发色灰蓝。但此期独具特色的是使用回青料。纹饰除传统的仍流行外，道教色彩的纹饰大量增加，如云鹤、八仙、八卦、道家八宝等。花组字为独具特色的纹饰。此外还有婴戏、高士、鱼藻图等。婴戏图的娃娃头前额突出明显。胎、釉均是小器细、大器粗。大器较多。八角形、四方形、六角形、上圆下方式葫芦瓶等异型器多见。朝珠盒为此朝独特器型。款识“制”、“造”均用，以“制”字居多。器底心书“金录大醮坛用”为祭祀用器。还有东书堂、东萝馆等堂名款。

隆庆朝由于时间短，因而器物也少，大器、带年款器则更少。青料用回青，呈色稳定、纯正，蓝中泛紫（不像嘉靖器般紫得厉害）。纹饰与嘉靖朝相近。因以小件器为主，胎、釉较细腻。多六角、八角等造型。官窑器的款识有“大明隆庆年造”和“隆庆年造”两种，不见“制”款；民窑器款有“隆庆年造”或“制”四字款；吉语款有万福攸同、福寿康宁等，颂语款有富贵佳器等。

万历早期用回青，中晚期用石子青及浙料。多淡描青花。纹饰除传统的外，还流行锦地开光纹饰；纹饰布局繁密，主题不清；另外福禄寿字为纹饰的也多见。瓶类较多见镂空、套活环等工艺。器型除传统的外，新出现了壁瓶。胎质较粗，釉白中泛青。款识多见“大明万历年造”，也有“大明万历年制”、“万历年造”；多伪托款，有宣德、成化、嘉靖的。总的来说工艺水平较前退步。

6、明末天启（1620—1627）、崇祯（1628—1644）时由于政治动荡，导致百业凋敝，陶瓷业也萧条冷清。天启十九年以后朝廷即无下令造官窑器，因此天启年款器甚少，以“大明天启年制”为主，也有“天启年制”款。民窑器中各种图记款、堂名款、吉语款、颂语款增多，如玉堂佳器、万福攸同等；多伪托款，有永乐、宣德、成化、天顺、正德、嘉靖等朝的，其中伪托天顺款的惟有天启。纹饰仍以传统纹饰为主，但道教内容的纹饰较万历时少，画意粗率。此期的纹饰较疏朗，生活气息较重。胎体厚重、胎质粗松、器形不规整、器底粘砂、塌底、跳刀痕等已成时代特征。

---

> 来源：[百度百科](https://baike.baidu.com/item/%E9%9D%92%E8%8A%B1%E7%93%B7)

## 规格参数

- **中文名**：青花瓷
- **外文名**：blue and white porcelain
- **别 名**：白地青花瓷 、 “青花” （简称）
- **所属分类**：釉下彩 瓷
- **器型分类**：瓶类、尊类、罐类、花觚类、盘类、杯类等
- **原 料**：含 氧化钴 的钴矿
- **款识种类**：纪年类、吉言类、堂名类、赞颂款、纹饰类
- **色彩分类**：单一青花瓷、 青花釉里红 、 青花加彩
- **相关品种**：青花五彩 、 孔雀绿釉青花 、 豆青釉青花 、 青花红彩 、 黄地青花 、 哥釉青花 等
- **起 源**：唐
- **简 称**：青花
- **专业特点**：着色力强、发色鲜艳、烧成率高、呈色稳定
- **顶 峰**：明青花
- **用途分类**：日常使用，品类丰富，有青花碗、青花碟、青花盘、青花筷等厨具类用品
