# 绿野仙踪（清朝李百川著长篇小说）

《绿野仙踪》是清朝时期 李百川 所创作的长篇小说，成书于乾隆三十六年（1771）之前。 [12] 全书以求仙学道为幌子，以冷于冰成仙事为线索，联缀连城壁救兄避难、金不换娶妻惹祸、朱文玮林润历难建功、温如玉烟花场失意、周琏贪风月招邪、 林润 邹应龙 参倒 严嵩 等几个现实故事，较全面而深刻地反映了明代 嘉靖 朝的社会状况，抨击了时政，表现了惩恶扬善的民主思想，有较浓厚的 现实主义 气息。虽时有荒诞的神怪描写和道术说教，亦掩不住积极涉世的倾向。整部小说结构较为严谨，行文流畅，情节生动，描写亦较细腻而风趣。 [4]

全书以求仙学道为幌子，以冷于冰成仙事为线索，联缀连城壁救兄避难、金不换娶妻惹祸、朱文玮林润历难建功、温如玉烟花场失意、周琏贪风月招邪、

气息。虽时有荒诞的神怪描写和道术说教，亦掩不住积极涉世的倾向。整部小说结构较为严谨，行文流畅，情节生动，描写亦较细腻而风趣。

年间士子冷于冰求仙得道、降妖伏魔的故事。冷于冰出身士绅家庭，自幼聪慧，因惹怒奸相严嵩，科举失利，遂无意功名，游山玩水，怡情养性。因业师、县令先后去世，他彻悟人生如梦，立志求证大道。访道期间，在泰山庙中打女鬼，遇侠客连城璧，结为兄弟。云游四五年，未遇神仙。后在杭州

指点，授其法宝，方得窥大道。修炼一年后，冷于冰再入红尘，在柳家庄降伏厉鬼，用法宝诛杀害人的狐狸精。在师兄桃仙客的帮助下，借雷君之力击杀蛇精和蜈蚣精，在玉屋洞得《宝篆天章》，收灵猿不邪为徒。连城璧兄长因聚众抢劫被官兵擒获，众兄弟劫牢，大闹

斩鼋救客商。连城璧投奔表弟，被弟媳告密，他打死弟媳，拒捕逃走。其表弟金不换也离家投亲，途中遇寡妇，二人成亲。不料寡妇前夫回家，金不换人财两空，有遁世之念，与表兄连城璧立志随冷于冰学道。泰安城总督之子温如玉，家道豪富，冷于冰劝他割断恩爱，出家修行，被温如玉拒绝。后牵连叛案，温如玉倾家荡产。冷于冰施法摄来贪官严世藩、陈大经、冯剥皮脏银救助陕西饥民。温如玉经商失败，冷于冰再来点化，仍旧不悟。连城璧赴衡山寻师，误入骊珠洞，洞中狐狸精逼婚，被冷于冰救出。雪山道人告知冷于冰《天罡总枢》下落，冷、连二人救出被蝎子精骗来的金不换，三人回玉屋洞修道。

温如玉与妓女鬼混，再被奸人诈骗，相爱妓女金钟儿也被老鸨逼死。温如玉告到官府，无人主持公道，落得人财两空，孤苦伶仃。冷于冰为寻找《天罡总枢》来到凌云峰，杀死鱼妖，取出《天罡总枢》，潜心修炼，知过去未来。温如玉在寻冷于冰途中，梦游华胥国，尽享一切荣华富贵，梦醒后彻悟一切为空，入琼岩洞修行。不料偶遇蟒头夫人，幸好得冷于冰解救。后冷于冰带领猿不邪、连城璧、金不换等六徒炼丹，因连城璧、翠黛、金不换、温如玉等人用心不专，经冷于冰教诲，方才成就道行。冷于冰骑鸾朝帝阙，被封为普惠真人，师徒俱成正果。

撰。李百川，约生于康熙五十九年（1720），卒于乾隆三十六年（1771）以后，江南人，一说山西人。据作者自序看，李百川早年间家境尚可，常与友人谈鬼论奇，后家境败落，移居乡塾，广涉稗官野史。经人怂恿，萌发作小说之念，但因变故迭起搁笔。中年时，经商失败，无奈“远货扬州”，因误信成仙之说被骗，生活无着，投奔盐城做官的叔父，又遭疾病困扰。在扬州就医期间，草创三十回，定名为《绿野仙踪》，后又到担任辽东牧的堂弟处谋生，又写了二十一回。乾隆壬午年（1762年），这部小说方告完成。

，而失榜首。他亲眼看到了敢于直参严嵩的杨兵部被杀的悲壮场面、被害夏太师之子的凄惨遭遇，“动了无限愁烦”，遂心冷如冰，弃家学仙。一路上走荆棘，逢饿虎，受腐儒侮，被假仙骗，历尽磨难，终于得遇

，在其门下出了家。学道后的冷于冰，一方面修心养性，降厉鬼、诛妖狐、收灵猿、斩老鼋、传弟子、炼仙丹；另一方面周行天下，救济众生，积极干预现实生活，广积阴功。他从危难中救援了连珑璧、金不换，带领二人学道、修炼；在严世蕃的宴席上戏侮群奸，使他们丑态百出，拯救了朱文炜夫妇，并扶助朱文炜、林岱平定了

之乱；劫夺了陈大经、严世蕃等的赃银近七十万两，周济了平凉一府的灾民，劝导卖产嫖妓的温如玉，使他终于在财破人亡后走上求仙的道路。席卷了倭寇掠夺的十余库金银珠宝和二十余万石存粮，周济江浙被寇地方及普天下穷困无依的人们，协助林润（即董玮）登上政治舞台，结亲仕宦，参倒赵文华，最终了结严奸一案，“替国家除奸安良”。在这段时间里，他先后度了六个徒弟，除连、金、温外，尚有灵猿袁不邪、妖狐锦屏、翠黛二姊妹，积善果大小十一万二千余件，悉力研习了符咒、天书，内外功大进，法力大增，终于被上帝召至天庭，敕封靖魔天使、普惠真人，得成正果，位列金仙。

【连城璧】主要人物之一。字君宝，化名张仲彦，明嘉靖年间陕西宁夏县人。其经历可分两个阶段。前期是俗居阶段，写他出身绿林世家，自己也曾劫夺财物，一度退出绿林，隐居山西山区，以求安稳而平定的生活，但因兄长失事，他伙同众豪杰劫狱失败哥哥国玺自系，他也被捕了。被冷于冰救出后，他避居表弟金不换家，又被金妻告发，拚力冲出得脱，于是决心出家。后一阶段写他的学道生涯，在“琼崖洞”修炼，在“骊珠洞”受妖狐折磨，往救金不换，接引温如玉，指望学道快快有成，不料因心不定，在炼丹时误入旁门，迷于幻境，见子孙被难，便豪性大发，一心前往解救，致使丹毁炉坍。连城璧非常悔惭，更加勤修苦炼，后来终于得成正果，膺天命，封为英武真人。连城璧是冷于冰众弟子中，颇受称颂的一人。他虽曾为绿林大盗，杀人越货，却心地光明，豪爽正直，仗义疏财。初与冷于冰结识，便是闻冷于旅途之中将身边银两赠给一为生活所迫欲自杀的人，救急解难，追赶数日，请至家中，与之推心置腹，结为兄弟。他敢于反抗官府，为救兄弟而劫牢反狱。

隐居。他出场时父母妻子均亡，孤身一人在人家帮工。生得黑瘦矮小，性忠厚，重情谊，有胆气，敢担当。连城璧为避官军追捕而投奔他。他听说连劫牢反狱杀官军，毫不惊惧，乐得表兄长住，虽生活困苦，但尽力款待每日饮食丰洁，茶酒不缺，自己到地里于活，不让连出屋。一住近三年，毫无倦怠。不料其新娶的续妻郭氏，嫌连白吃不做，饭量又大，偶于金酒醉中得知连为大盗，就诉于其父到县告发。他得知后赠盘缠让连逃走，自己承担官司。

《绿野仙踪》的作者把幻设仙佛导引与描写社会污秽结合起来，并使超现实的与现实的两条线索、极善的与极恶的两个极端统一在向往贤明政治这一理想上。

父子及其同党。他们可以随意使人科举落第、人头落地；他们还可以随意制造“叛案”，从中勒索赃银；他们畏敌如虎、祸国殃民，居然“送银六十万两，买得倭寇退归海岛”等等。在社会有淫逸浪荡的纨绔子弟，如大财主周通之子周琏，玩世不恭，贪色成性，骗娶民女，逼死前妻，暴露了

骄奢淫逸的秽行；还有帮闲无赖的儒林群丑，像胡监生，虽然通过科举渠道当了官，却是一个“好奔走衙门，借此欺压善良”、一句文墨话都不晓得、满身散发着铜臭味的土豪劣绅；另外，还有许多欺诈奴媚的市井细民。正是这些上自朝廷、下及乡野的各种丑类，组成了一幅封建社会末期的腐朽、堕落、残酷、阴冷的“百鬼图”。

另一方面，此书又表现为极善的、超现实的。社会如此恶浊，现实如此残酷，人们在黑暗的现实中看不到微露的曙光，找不到真正的出路。于是，作者就借宗教幻想的形式，请出冷于冰这样无所不能的神仙来伐恶从善、来拯救吃人的人和被人吃的人，从而向人们提供了虚幻的希望和理想。冷于冰看破红尘弃家修道，

授其道法，嘱其“周行天下，广积阴功”。于是，冷于冰一方面凭借道术斩妖除魔，济困扶危：既斩自然界的妖魔鬼怪，如“伏仙剑柳社收厉鬼”“斩妖鼋川江救客商”等；又惩人世间的“妖魔鬼怪”，如“救难裔月夜杀解役，请仙女谈笑打权奸”“冷于冰施法劫贪墨”“借库银分散众饥民”等。另一方面，冷于冰更是致力于度人出家，其中有浪荡公子温如玉，有“大盗”连城璧，有农民金不换，还有兽类猿不邪等。

·杂说》“绿野仙踪”条中认为，作者“以大盗、市侩、浪子、猿狐为道器，其愤尤深”，这可以说是作者的知音。因为从作品的整体看来，作者这样设置有两层意思：一是企图从各个不同的生活侧面表现贪嗔爱欲的虚幻，而更深的一层是说恶浊的现实使这些人为恶，只有摆脱俗念、一心修道方能从善，最后，人世间的忠奸是非已清，善恶已各得其报。冷于冰广积阴骘，被上帝仙封为“靖魔太史兼修文院玉楼副史”，冷于冰的弟子们也均成仙身。

这里，作者通过现实与超现实两条线索或继或续的互相勾连、忽明忽暗的互相映衬，叠现出人世和仙境两个世界，以及在其中活动的人神、妖魔。作者鞭挞了那个社会该鞭挞的假、丑、恶，即奸、贪、淫、诈等，表现了那个社会所能表现的理想，即贤明的政治。于是，一个披着道袍、步履于云端、出入于仙境的神仙，却无时无刻不注视着人间社会；而他在人间的所作所为，正是作者向往贤明政治的理想的体现。可见，作者对假、丑、恶的揭露和抨击，并不是为了动摇其封建统治，而是为了出现贤明的政治；同样，作者对冷于冰的美化，主要也不是为了宣扬宗教教义，而是把他作为实现自己政治理想的工具。如果说作者清醒地揭露现实的思想是超出当时社会的一般水平的话，那么，在理想的表现上则没有跳出儒家传统思想的框框，虽然其表现形式很奇特，但却没能像

那样表现出代表现实生活发展的必然趋势的新的生活理想，而是把理想建立在一种虚无缥缈的幻想的基础上，这虽然与双重题材的构成有关，但也不能不说是作者世界观方面的一大局限。这是作品总的思想倾向。

在行文结构上。作者写到第九十二回（八十回本第七十二回），严嵩一党已诛，本没有什么可写的了，作者却巧妙地以六回篇幅，设置了一个幻境，让这些已是半仙之体的冷于冰的弟子们，回到人间，根据各自的出身经历，性格志趣，遇到各自可能遇到的人和事，再经受考验。由于这一幻境，使已到气衰力竭，水尽山穷的文章，忽然奇峰突起，柳暗花明，又展现出一个光怪陆离的新世界，气势为之一振。余波所及，使最后两回的“冷于冰骑鸾朝帝阙”，“鸣鹤洞歌舞宴群仙”，那样铺张辞藻的无味文章，也不觉得讨厌了。这一幻境虽然来源于

》一文，但作者不是照抄，而是把它大大地充实、升华，逼真地表现了嗔、贪、爱、欲的潜意识，恰如其分地进一步刻画了人物，变成完全是作者自己的东西了。

，但它却融历史小说、神魔小说、武侠小说、世情小说为一体，采用了这些小说类型的某些创作方法和叙事策略，创作出一种杂体小说，使得小说文体更加丰富。这与《

》等小说熔历史演义和英雄传奇于一炉有异曲同工之妙。这一现象也是乾隆时期通俗小说领域出现的特殊现象――作者们都希望借鉴前人的小说创作经验，同时又不受前人的限制而希望有所突破与创新，形成自己的小说文体与小说风格。无论成功与否，这一创新思想和大胆实践是值得肯定的。

---

> 来源：[百度百科](https://baike.baidu.com/item/%E7%BB%BF%E9%87%8E%E4%BB%99%E8%B8%AA)

## 规格参数

- **分类**：奇幻电影
- **年份**：1939
- **导演**：弗莱明
- **类型**：经典童话
- **改编**：文学 / 原创
- **受众**：全年龄至成人
- **作品名称**：绿野仙踪
- **作者**：李百川
- **创作年代**：清代
- **体裁**：长篇小说
- **字 数**：789000（百回本）
- **主演**：待补充
- **上映年份**：待补充
- **片长**：待补充
- **国家/地区**：待补充
- **制片公司**：待补充
- **票房/奖项**：待补充
- **摘要**：# 绿野仙踪（清朝李百川著长篇小说） 《绿野仙踪》是清朝时期 李百川 所创作的长篇小说，成书于乾隆三十六年（1771）之前。 全书以求仙学道为幌子，以冷于冰成仙事为线索，联缀连城壁救兄避难、金不换娶妻惹祸、朱文玮林润历难建功、温如玉烟花场失
