# 鬼灭之刃（吾峠呼世晴创作的漫画作品）

《鬼灭之刃》是由日本漫画家 吾峠呼世晴 创作的漫画作品，于2016年2月15日至2020年5月18日在《 周刊少年Jump 》连载 [292] [324] ，全205话 [325] 。单行本由 集英社 出版 [46] ，全23卷 [68] ，繁体中文版由 东立出版社 代理出版 [12] ，简体中文版由 浙江人民美术出版社 代理出版 [1] 。简体中文电子版由 哔哩哔哩漫画 、 腾讯动漫 、 快看漫画 发布 [325-327] 。 该作曾获得2017年“ 全国书店店员推荐漫画 ”第14名 [293-294] ，2019年“ 这本漫画真厉害！ ”男性读者第6名 [310] ，2021年“日本漫画家协会奖”漫画大奖 [307] 。截至2025年7月，该作的累计发行量已突破2.2亿册 [333] 。作品亦被改编成动画片、小说、游戏、舞台剧等作品 [117] [290] [297] 。

吾峠呼世晴在2014年刊载短篇漫画《肋骨先生》后，先后准备了连载作品《蝇庭的锯形》和《顿痛风车》，但这两部作品均未通过《周刊少年Jump》的审核。在两部作品皆落选后，吾峠以其创作过的题材和设定都适合连载的得奖作品《过度弑杀者猎人》为基础，绘制新的分镜稿《鬼杀之流》

吾峠是在片山达彦（后来《鬼灭之刃》的立项责编）的建议下，才以《过度弑杀者猎人》为基础创作出了《鬼杀之流》。在吾峠绘制新漫画前，片山向前辈们征求了意见，他提出有关漫画主题的问题，前辈们认为如果漫画不使用读者都熟悉的元素，漫画会很难理解。前辈们以过往的作品为例子进行说明，《

》会选择忍者和校园主题，过去的热门作品也曾运用读者熟悉的元素来创作新作品，前辈们认为吾峠需要的正是这样的主题。但是找到新的主题非常困难，就在片山纠结时，他想起了吾峠曾创作的《过度弑杀者猎人》。《过度弑杀者猎人》是一部关于读者熟悉的“吸血鬼”的故事，而且作品中也包含一些通俗易懂的主题，比如“大正时代”和“刀”。片山觉得这个主题或许可以用在新作品，在吾峠听到片山的建议后，吾峠说自己会尝试下，于是吾峠绘制出了《鬼杀之流》的分镜稿

向连载审核会议提交《鬼杀之流》后，该漫画的分镜稿被评价：主人公沉默寡言且世界观太过严肃，这样很难作为连载作品刊载。因此该作也落选了，不过该作的世界观在一定程度上得到了肯定，也比较容易读懂。在下一次审核会议到来前，片山向吾峠提议给作品换一个主人公。片山得到了前辈的一些建议，在前辈看来，虽然《

是个普通人，所以读者很容易对小杰感同身受，前辈表示以小杰为中心会让其他角色更有看点。片山询问吾峠，在《鬼杀之流》中是否有开朗又普通的角色。在吾峠脑海中的《鬼杀之流》世界设定中，有一位配角是卖炭的少年，他妹妹被变成鬼，而他为了治疗妹妹加入了鬼杀队。在片山的建议下，吾峠使用这位卖炭少年作为其新作的主角

新作曾考虑过的作品名有：鬼灭奇谭、鬼鬼灭灭、恶鬼灭灭、鬼杀之刃、灭灭鬼谭、鬼杀谭、空想鬼灭奇谭、猎鬼迦具土、炭之迦具土。其中，“奇谭”指的是珍奇、不可思议的故事，“迦具土”则是火神的意思

原本打算采用的作品名为《鬼杀之刃》，但“杀”字带有强力的刺激性，所以最终决定用适用范围更广的“灭”字。于是这部新作的作品名就确定为《鬼灭之刃》

在片山第一次拿到《鬼灭之刃》分镜稿时，富冈义勇训斥主角炭治郎的那句“不要把生杀大权交给别人！！”震撼了片山，片山从未见过如此震撼的台词，那一刻片山确认《鬼灭之刃》分镜稿能通过审核会议，后来的《鬼灭之刃》也顺利拿到连载资格

连载分镜稿和读者实际阅读的漫画第1话至第3话的内容几乎没有差异，只是设计上有些微不同。例如连载分镜稿里的义勇穿的是和服，片山看到后对吾峠说：“希望能更突出大正时代感些。”吾峠下次画来的就是正式版漫画里的立领款式，片山觉得立领搭配羽织的组合很有原创性，便决定采用这个方案。片山和吾峠讨论过，引人注目的设计更受读者欢迎，所以角色最好能设计出某种魅力点，除此以外片山就没给吾峠提过关于其他角色的设计建议了

在《鬼灭之刃》的第7话刊载前，由于《鬼灭之刃》很受读者欢迎，所以《鬼灭之刃》的第7话临时得到了绘制中间彩页的机会。不过中间彩页的页数设定比常规篇幅更多，由于分镜稿已经完成，最终决定紧急追加页数。锖兔那句台词“炭治郎是劈开比任何人都巨大的岩石的男人”所在页面，正是追加的篇幅。在第8话，有一幕画面是炭治郎握着被他打倒的手鬼的手，这一幕展现出炭治郎的温柔，这样的角色塑造也让片山印象深刻。原本吾峠可能会删掉这段握手画面，因为吾峠认为该画面不像少年漫画，但在片山的坚持下，这一画面最终被保留。有些时候吾峠会坚持自己的立场，例如片山曾提议让富冈义勇去藤袭山监督鬼杀队的最终选拔，但吾峠认为像义勇这样强大的剑士不应该去监督最终选拔

片山认为把加入鬼杀队的训练放在漫画的开头很没吸引力，他问吾峠能不能缩短这段剧情，但吾峠坚持己见，因为吾峠认为普通人不可能那么快就变强。最初的鳞泷左近次并没有戴着天狗面具，片山看到角色设计稿时，认为鳞泷看起来只是个普通的老爷爷，他向吾峠表示这样缺乏冲击力。于是吾峠在原稿阶段给鳞泷画上了面具，片山询问吾峠，吾峠说“因为想不出更好的方案，就先试着给他戴上面具了”，这个戴天狗面具的角色设计被用到了正式连载的版本。吾峠会灵活应对责编的建议，但对于自己相信并画出的部分，吾峠从不会妥协。在与责编商讨时，吾峠始终在审视“这个情节是否符合故事逻辑”，吾峠完全不会因为对某个角色有偏爱就刻意安排剧情发展。吾峠并非为自己而创作，其时刻思考着读者能否享受故事，这种创作理念始终贯穿于吾峠的作品之中

《鬼灭之刃》比起吾峠之前的短篇作品，搞笑元素明显增加了，这并非编辑部为了提升可读性而提出的建议，而是作者吾峠本身就非常喜欢搞笑元素。吾峠特别喜欢《

》的影响，例如《鬼灭之刃》的“呼吸法”与《JOJO的奇妙冒险》第一部＆第二部的“波纹呼吸”有一些相似之处，而《鬼灭之刃》里拥有不死之身的鬼的主题也容易让人联想到《JOJO的奇妙冒险》

《鬼灭之刃》开始连载后，其第1话和第2话广受读者好评，尽管有传言称《鬼灭之刃》曾濒临腰斩，但片山在2020年2月接受采访时否认了这个说法，并表示《鬼灭之刃》根本就没有面临腰斩危机

在《鬼灭之刃》连载还没超过10话时，就突然发生了要换责编的事情。在片山卸任《鬼灭之刃》责编前，他与吾峠决定了该漫画的完结卷数以及各章的登场人物等问题。吾峠认为该漫画估计会在十五卷左右完结，但片山认为从之后登场的人物来看，十五卷完结是不可能的。片山认为完结这部漫画至少也要二十卷以上，而最终完结的卷数跟片山预测的完全一致

，灶门炭治郎原本是个善良的卖炭少年，但家人被鬼杀害后，他的日常生活发生了翻天覆地的变化。炭治郎家人中唯一的幸存者是他的妹妹灶门祢豆子，但祢豆子已变成了凶暴的鬼。为了让祢豆子恢复原状，并杀掉害死家人的鬼，炭治郎和祢豆子踏上了旅程

炭治郎是卖炭家族灶门家的长子，他有着坚定的信念，是个为家人着想的善良少年。为了让变成鬼的妹妹祢豆子变回人类，以及替死去的家人报仇，炭治郎成为鬼杀队的剑士

在成为鬼前，祢豆子和哥哥炭治郎一样是为家人着想的善良的孩子，在她心中家人比自己更重要。在被鬼王无惨袭击后，祢豆子因无惨的血液而变成鬼。身为鬼的祢豆子有强韧的精神力，能抑制自己的食人冲动。祢豆子与哥哥炭治郎一同狩猎恶鬼，她还在战斗中掌握了惊人的身体机能和特别的血鬼术

善逸是位缺乏自信的少年，曾在身负巨债时被培育师桑岛慈悟郎救下，并成为慈悟郎的弟子。平常的善逸十分胆小，但在进入睡眠状态后会变得十分英勇。在九柱集训后，善逸在清醒时刻也能发挥出真正的实力。善逸有着出类拔萃的听觉

伊之助是头戴野猪头套的野性少年，他对谁都抱有战意。伊之助拥有在荒山上被野猪养育成人的奇特经历，他通过某位鬼杀队队员得知了最终选拔和鬼的信息，并在没有培育师教导的情况下参加并通过了鬼杀队的最终选拔。作为二刀流剑士，伊之助有着敏锐的触觉，其掌握呼吸法为自创的兽之呼吸

香奈乎原本是一名孤儿，被鬼杀队的蝴蝶姐妹收养后开始在蝶屋锻炼剑术。最初的香奈乎不擅长表达内心的想法，后来的她逐渐学会了说出自己的想法。香奈乎是虫柱·蝴蝶忍的继子，她在同世代的鬼杀队成员中实力拔群

玄弥是风柱·不死川实弥的弟弟，刚加入鬼杀队时的他十分粗鲁，但在遇到各种各样的伙伴后，他的性格渐渐发生改变。玄弥是少有的用枪战斗的队员，尽管玄弥没有领悟呼吸法的才能，但他能通过吞噬恶鬼来获得恶鬼的力量，岩柱·悲鸣屿行冥在看到玄弥的觉悟后将其收为继子

产屋敷耀哉是第九十七代鬼杀队主公，在历代主公之中，耀哉的话术、统帅能力以及内心力量都十分强大。耀哉把鬼杀队队员们当做是自己的孩子一样爱护，他能记住每一名已故队员的名字。在预测到无惨的袭击后，他赌上性命迎战，并将后事托付给儿子辉利哉

天音出生于代代担任神职者的家族，她与耀哉奉家长之名会面，但天音被耀哉的温柔体贴打动，她选择主动陪伴在耀哉身侧。作为耀哉的妻子，天音尽心尽力地支持着耀哉，并在耀哉病重之时代理鬼杀队主公一职

---

> 来源：[百度百科](https://baike.baidu.com/item/%E9%AC%BC%E7%81%AD%E4%B9%8B%E5%88%83)

## 规格参数

- **分类**：少年热血
- **作者**：吾峠呼世晴
- **连载**：2016–2020
- **动画**：ufotable
- **主角**：灶门炭治郎
- **名场面**：无限列车篇
- **中文名**：鬼灭之刃
- **原版名称**：鬼滅の刃（きめつのやいば）
- **别 名**：Demon Slayer: Kimetsu no Yaiba （英文出版社译名）
- **类 型**：战斗、热血
- **译 者**：林志昌 （中国台湾） 、 张旭 （中国大陆）
- **地 区**：日本
- **连载杂志**：《 周刊少年Jump 》
- **连载期间**：2016年2月15日 至 2020年5月18日
- **单行本册数**：23 卷 （已完结）
- **首版出版社**：集英社
- **首发年份**：2016年6月3日 至 2020年12月4日 （单行本）
- **其他出版社**：东立出版社 （中国台湾） 浙江人民美术出版社 （中国大陆）
- **网络阅读平台**：哔哩哔哩漫画 、 腾讯动漫 、 快看漫画 （中国大陆）
- **类型**：待补充
- **原作**：待补充
- **制作公司**：待补充
- **首播/连载**：待补充
- **话数**：待补充
- **导演**：待补充
- **音乐**：待补充
- **播出平台**：待补充
- **摘要**：# 鬼灭之刃（吾峠呼世晴创作的漫画作品） 《鬼灭之刃》是由日本漫画家 吾峠呼世晴 创作的漫画作品，于2016年2月15日至2020年5月18日在《 周刊少年Jump 》连载 ，全205话 。单行本由 集英社 出版 ，全23卷 ，繁体中文版由
