# 围棋（国际通行棋种）

围棋，国际通行棋种，世界上最古老的棋类游戏之一，是具有高度文化色彩的智力竞技项目，流行于 中国 、 日本 、 韩国 等东亚国家。它是 中华民族 发明的迄今最久远、最复杂的智力博弈活动之一。南北朝时经 朝鲜半岛 传入 日本 ，流传到欧美各国。 [1 ] [2] [3-4 ] 围棋使用矩形格状 棋盘 及黑白二色圆形 棋子 进行对弈，正规棋盘上有纵横各19条线段，361个交叉点，对局双方在棋盘的交叉点上轮流下子，每次只能下一子，落子后不能移动，终局时以 目数 多者为胜。因黑方有先手优势，故规定局终时黑方要 贴目 给白方。中日韩等不同国家制定的竞赛规则略有不同。 [4 ] [6] 围棋的世界性组织为 国际围棋联盟 。该组织成立于1982年。世界围棋职业比赛始于1988年。2010年和2023年，围棋两次被设为 亚洲运动会 正式比赛项目。 [36 ] [56] [62] 围棋棋理博大精深，蕴含着 中华文化 的丰富内涵，被列为“ 琴棋书画 ”四大文化之一，是中国文化与文明的体现。2008年，入选中国《 国家级非物质文化遗产代表性项目名录 》。 [3 ] [12]

进行对弈，正规棋盘上有纵横各19条线段，361个交叉点，对局双方在棋盘的交叉点上轮流下子，每次只能下一子，落子后不能移动，终局时以

围棋起源于中国，中国古代称为“弈”。东汉许慎《说文解字》中称：“弈，围棋也。”《左传·襄公二十五年》疏载：“棋者所执之子，以子围而相杀，故谓之围棋。”传说围棋的起源距今已经4000余年的历史，可以说是棋类之鼻祖。先秦典籍《

在《路史·后记》进一步发挥说：“帝尧陶唐氏，初娶富宜氏，曰女皇，生朱骜狠、娟克。兄弟嚣张讼，嫚游而朋淫。帝悲之，为制弈棋，以闲其情。”日本也继承了这种说法。1727年，日本围棋四大门派掌门人本因坊道知、井上因硕、安井仙角、临门入签了一张承诺书：“围棋创自尧舜，由吉备公传来。”1964年版《

历史上第一次可靠的涉及围棋的记载，是《左传·襄公二十五年》：“卫献公自夷仪使与宁喜言，宁喜许之。大叔文子闻之，曰：‘呜呼……今宁子视君不如弈棋，其何以免乎？弈者举棋不定，不胜其耦，而况置君而弗定乎？必不免矣！’”此时是公元前548年。

秦灭六国一统天下，有关围棋的活动鲜有记载。围棋这时在大多数人眼中只是一种微艺末技，也没有出现专门的棋艺理论著作。到了西汉时期，围棋传遍全国，出现了围棋名手

。晋代葛洪《西京杂记》卷二载：“杜陵杜夫子善弈棋，为天下第一。人或讥其费日，夫子曰：‘精其理者，足以大裨圣教。’”由于统治者不重视围棋，舆论也不看好，围棋发展缓慢。现在发现的最早的围棋实物是在汉景帝阳陵出土的一块陶制围棋盘的残片，同时出土的同坯的陶制六博片数量很多，完整无损的也不少，可见那时围棋之流行远不及六博。

等一批围棋理论的奠基者，围棋逐渐为士大夫所重视。而东汉初年，社会上还是“博行于世而弈独绝”。直至东汉中晚期，围棋活动才又渐盛行。东汉王朝后，中国历史进入了动荡时期，文化思想活跃起来，围棋活动发展迅猛。

早期的围棋盘有纵横十一、十三、十五、十七道几种。在考古发掘中从古墓里发现了十五道的围棋局，继而又发现了十七道的围棋局。在中国的西藏和南亚的尼泊尔一带，被称之为“藏棋”的围棋游戏，曾长期流行使用十七道线棋盘。大量的中国古代文献与出土文物证明，中国在两汉时代使用的围棋盘均为十七道线。两汉之际成书的

三国时期，围棋发展达到了一个新的阶段。可以说，围棋在中国真正兴旺是在三国以后。随着人们对围棋娱乐性、趣味性和竞技性的认识的提高，围棋开始从各种游戏中脱颖而出，成为人们陶情怡性、丰富生活的最受欢迎的游艺活动。三国的魏、吴两国盛行围棋。魏以曹氏家族、“建安七子”为代表，

围棋水平可以和高手相媲美。东吴围棋风靡一时，名手辈出，出现了对局的记录，这就是围棋史上有名的“吴图”。这些棋谱几百年后还被棋家奉为圭臬。

魏晋上层统治者以棋设官，建立“棋品”制度，对有一定水平的“棋士”，授予与棋艺相当的“品格”（等级）。当时围棋实行九品制。魏时

《艺经·棋品》中规定了九品的名称：“一入神，二坐照，三具体，四通幽，五用智，六小巧，七斗力，八若愚，九守拙。”围棋九品制在两晋已盛行。

南朝围棋继两晋蓬勃发展的势头，出现了盛极一时的局面。朝廷设置了大中正、小中正官职，成为实行围棋九品制的管理机构。《南史·柳恽传》载“梁武帝好弈，使恽品定棋谱，登格者二百七十八人”。围棋的黄金时代实际上出现在宋、齐、梁三朝，尤以宋文帝、宋明帝、齐高帝、齐武帝、梁武帝在位时期为最盛，具有九大标志：一、南朝帝王比魏晋帝王更热衷、更着力于倡导围棋；二、围棋州邑的建立，皇家品棋活动的兴起，“逸品”概念的提出，标志着棋品制度进入了崭新的发展时期；三、围棋人口激增；四、高品棋手已形成了独特鲜明的个性与风格；五、围棋专著数量超过前代；六、形成了“天下唯有文义棋书”的社会风尚；七、南朝士人的围棋活动和棋品等级载入史册；八、出现了南北棋艺双向交流的局面；九、围棋文化向周边国家辐射。

墓葬中出土过总数为289个黑白子的陪葬围棋，这也验证了当时流行的是纵横十七道线的围棋。后来通用的十九道围棋，开始盛行于南北朝。当时围棋已经实行“

”，即在开局之前在棋盘的固定位置放上几颗棋子。研究者推断，晋代以前的围棋采用的是五个座子，即四角星位加中央天元。至少是从南北朝开始，在实际围棋对局中已经是只下到无争状态为止，即如现在那样收完官子为止。虽然终局时点数双方的子数多少而“子多为胜”，本质上要求“两溢”，但不是真的还在空内填子。数子时剔除相等的空，计数比较剩下的子，即等空比子法。这与现在的中国规则相比，每一块活棋要减2个眼位。

等建安七子，都好围棋；接下来的西晋，从司马炎开始，几代皇帝和大臣，以及竹林七贤等文人，无不好弈；到了南北朝，梁武帝、梁简文帝等帝王甚至亲自撰写棋书。

隋朝的统一，恢复了儒家思想的统治地位。儒家传统将娱乐之好规范在饮宴、琴书、射御之间，认为博弈有废事、赌博之嫌。儒家这种尊道卑艺的观念限制了围棋的发展。因此隋朝的弈坛一片沉闷。但此时十九道棋盘已确定了主导地位，取代了十七道棋盘。

，所以又被统称为“翰林”。至此，围棋手开始成为国家高级文职人员，从而确定了围棋在中国古代文化中的地位。围棋步入又一个黄金时代。在“开元盛世”承平繁荣的社会环境下，在追求琴棋书画的艺术修养已成为社会上普遍的文化观念的情况下，围棋承续唐初的势头，更加普及开来，出现了蔚为大观的局面。“安史之乱”后，唐王朝国势大衰，社会经济遭到严重破坏，但人们的文化观念的惯性和社会文化生活的惯性，仍推动着围棋的发展。整个社会好棋嗜棋之风竟是有增无减，持续炽盛。晚唐时期，围棋的发展呈现出一种十分矛盾的现象：一方面是爱好者众多，显得十分繁荣，而另一方面则是格调靡弱，棋艺水平无所提高，停滞不前。唐朝时期，对外交流密切，围棋也被传出，传到了朝鲜半岛和日本。

五代十国时期，由于晚唐社会好棋之风的影响，在短短的几十年间，围棋在一定程度上还是有所发展的。五代围棋的特点与晚唐围棋有许多相同之处，这就是爱好者众多，棋艺水平提高不大。同时，由于五代时期世风日下，人品卑浊，这又使得围棋格调更加孱弱。

。自唐以后计算胜负的方法从等空比子法逐渐变为等子比空法，即让棋盘上的子数相等，对消不计，计数比较剩下的空。一般做法是，下完棋后，把死子回填到自己的空里，使双方在棋盘上的子数一样，扣除眼位，然后比空决定胜负。

北宋围棋一扫晚唐五代的卑弱之风，充满了活力和生机，出现了崭新的气象。宋初在宋太宗的提倡和影响下，文人士大夫都喜好围棋。北宋中后期，文人士大夫不仅风尚围棋，而且更加注重对棋观、棋理和棋趣的探讨和寻求。宋室南迁后，临安成为围棋活动的中心。南宋历朝皇帝多喜围棋，而尤以高宗赵构和孝宗赵眘为最。两宋围棋之风极盛，上至帝王公卿、文人士大夫，下至平民百姓、市井无赖，都不乏爱好者。同时，其时专业棋手理论修养较以前大为提高。根据《

》的出现。《玄玄棋经》约成书于元至正年间，明代《永乐大典》、清代《四库全书》均有收录，被历代棋家奉为典范。该书于日本宽永时代传入日本。日本还出了《玄玄棋经俚谚抄》，可见其影响之大。元代棋艺著作，除《玄玄棋经》外，尚有《通玄集》《清远集》《幽玄集》《机深集》《增广通远集》《自出洞来无敌手》等，这些集子撰人不可考，影响较小。

明朝围棋在朝廷的禁锢中曲折发展，围棋已经成为社会各阶层人民的传统爱好。明太祖朱元璋爱下棋，且善下模仿棋。明中期以前，朝臣中屡有围棋高手出现。到明武宗时，名手已多如牛毛，并逐渐开始形成流派，各派的棋风显示出不同的特点。据《

》《宛委余编博物志》记载，明武宗时，棋界形成三派：永嘉派，以鲍一中为代表；新安派，以汪曙、程汝亮为代表；京师派，以颜伦、李釜为代表。

---

> 来源：[百度百科](https://baike.baidu.com/item/%E5%9B%B4%E6%A3%8B)

## 规格参数

- **路数**：19×19
- **中文名**：围棋
- **外文名**：Go （英语） Weiqi （英语） Baduk （英语） 囲碁 （日语） 바둑 （韩语）
- **别 名**：弈 、 碁 、 手谈 、 坐隐 、 烂柯 、 星阵 、 黑白 、 方圆 、 乌鹭 、 弈棋
- **体裁**：智力运动
- **起源时间**：约4000年前
- **起源地**：中国
- **棋 盘**：19×19道格状棋盘
- **棋 子**：黑白二色圆形棋子
