# 航空母舰（以舰载机为主要战斗装备的大型水面战斗舰艇）

航空母舰（英文：Aircraft Carrier [11] ），是以 舰载机 为主要战斗装备，并为其提供海上活动基地的大型水面战斗舰艇。简称“ 航母 ”，广义上包括 直升机母舰 [29] 。 现代航空母舰，按 排水量 可分为大型（6万吨以上）、中型（3-6万吨）和小型（3万吨以下）航空母舰，按 动力装置 可分为常规动力和 核动力 航空母舰，按作战任务可分为攻击、反潜和多用途航空母舰等。航空母舰主要用于攻击水面 舰艇 和 潜艇 ，打击陆上目标、沿海基地和港口设施，夺取作战海区的 制空权 、 制海权 、 制电磁权 、支援 登陆作战 等 [29] 。航母攻击威力大，机动性、适航性、耐波性好，防护能力强，通常与 巡洋舰 、 驱逐舰 、 护卫舰 、 潜艇 和 补给舰 等护航舰船组成航空母舰战斗群，执行作战任务 [24] 。 航空母舰舰体拥有巨大的 甲板 和 舰岛 ，舰岛大多坐落于右舷。航空母舰一般总是一支以航空母舰为核心的战斗群舰船，舰队中的其它船只提供航母保护和供给，而航母则提供空中掩护和远程打击能力。 航空母舰已是现代海军不可或缺的武器，也是海战最重要的舰船之一。依靠航空母舰，一个国家可以在远离其国土的区域、在不依靠当地的机场的情况下施加军事压力和进行作战。航空母舰已是现代海军不可或缺的利器，也成为了一个国家综合国力的象征 [5] 。 2025年11月5日，我国第一艘电磁弹射型航空母舰福建舰入列授旗仪式在海南三亚某军港举行。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平出席入列授旗仪式并登舰视察。 [52]

，舰岛大多坐落于右舷。航空母舰一般总是一支以航空母舰为核心的战斗群舰船，舰队中的其它船只提供航母保护和供给，而航母则提供空中掩护和远程打击能力。

航空母舰已是现代海军不可或缺的武器，也是海战最重要的舰船之一。依靠航空母舰，一个国家可以在远离其国土的区域、在不依靠当地的机场的情况下施加军事压力和进行作战。航空母舰已是现代海军不可或缺的利器，也成为了一个国家综合国力的象征

2025年11月5日，我国第一艘电磁弹射型航空母舰福建舰入列授旗仪式在海南三亚某军港举行。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平出席入列授旗仪式并登舰视察。

兴起，电能和内燃机的发展及其在军事上的广泛应用，使武器装备进入机械化时代。陆、海、空战武器蓬勃发展，机械化武器开始登上战争舞台，海战武器方面，由于海军大国奉行“大舰巨炮”政策，出现了以战列舰为主导，以巡洋舰、驱逐舰、护卫舰、潜艇等舰艇为支撑的近代海上力量。飞机用于支援海战，促使作为飞机海上起降平台的航空母舰诞生。

。同年，法国人克雷曼·阿德第一次向世界描述了飞机与军舰结合的设想。他在《军事飞行》一书中，首次提出了航母的基本概念和建造航母的初步设想。但是他的设想没有引起法国重视，而美国人和英国人却发现了该构想的军事价值

（Eugene Ely）驾驶一架“寇蒂斯”双翼机首次从前甲板铺有25米木制跑道的“伯明翰”号巡洋舰上起飞，完成了历史上人类第一次驾驶飞机从军舰上起飞。

。同年9月，该舰编入皇家海军的作战序列。由于第一次世界大战已经接近尾声，匆忙入役的“百眼巨人”号尚未来得及参战，战争便结束了。“百眼巨人”号只能呆在皇家海军的舰队中。鉴于“百眼巨人”号毕竟是从客轮改造而来的，各方面性能都有极大的局限性，外界认为其还算不上一艘正规航母

。并于1922年11月首先建成服役，成为世界上第一艘专门设计建造的航空母舰。而英国竞技神号航母于8个月后才建成服役。“凤翔”号和“竞技神”号均载机20余架，都建有直通甲板，舰桥。桅杆，烟囱等突出建筑物都移至飞行甲板右侧，该布局特点为后来的航母所仿效。

此后，美，法，等国也相继建造了航空母舰。但是，当时各国海军中有许多人观念未变，把重炮巨舰视为海战制胜的主要力量，而航母只是舰队的辅助力量，主要任务是运送飞机进行侦察。

的海战中，英军航母与舰载机发挥了重要作用。尽管该些战例表明了以战列舰为代表的重炮巨舰在海军舰载机面前显得被动，但传统观念很强的英国海军仍未充分认识航空母舰载机的作用，致使英国在此后的太平洋海战中吃了大亏。相反，以

的美国太平洋舰队。炸沉和重创美国战列舰各4艘，巡洋舰和驱逐舰16艘，炸毁飞机188架，官兵死伤约4500人，美国太平洋舰队除航空母舰外几乎全军覆没，而日军仅损失飞机29架。

则完全是一场航母对航母，由舰载机决胜负的全新型远距离海战。该战中，美国有2艘航母和122架飞机参加参战，日本有3艘航母和121架飞机参战。结果是美国1艘航母被击沉，另1艘受伤，损失飞机66架；日本1艘航母沉没，2艘受重创，损失飞机85架。而双方的舰队始终未互相见面，也未互射一炮。该次海战改变了传统海战的面貌。在此后一系列太平洋海战中，美国在大部分海战中取得了胜利。可以说，美国正是借助航空母舰最终取得了太平洋海战的胜利。航空母舰已成为新时代海战的主宰力量

是美国二战后第一级专为搭载喷气式飞机而建造的常规动力航空母舰。美国在使用该级航空母舰时仍然发现了一些不足，于是在建造下一级航空母舰时对其进行大规模的改造和升级，即新型

20世纪50年代，各国海军中现役航母数量虽然减少了，但性能和攻击能力大幅度提高，排水量越来越大，舰载机数量越来越多，飞机性能越来越好。

航空母舰采用核动力装置的最大好处是提高续航能力。常规动力航母的续航能力一般为1.5~2.7万千米，而核动力航母可50倍于此，极大地增强了远洋作战和连续值勤的能力。

。福特号航母舰长337米，高76米，飞行甲板宽78米，可携带75架舰载机；满载排水量达11万吨，最大航速超过30节，船员约2600名。该舰配备了先进的电磁弹射器和降落拦截系统，比传统的蒸汽弹射器和拦阻索效率更高，战机出勤率预计提升33％。与以往的尼米兹级核动力航母相比，福特级航母的核电站可以产出３倍的电量，两个核反应堆满载核燃料的情况下，福特号能连续航行20年。据美国海军介绍，福特号航母整体自动化程度大为提升，有效降低了人力需求和成本

进入21世纪，一些主要海军国家将继续发展大型核动力航空母舰。例如、美国论证的新一代CVNX级核动力航空母舰，满截排水量约11万吨，按照隐身、创新动力系统、全舰资讯网络、新概念的飞机起飞与着舰回收装置，以及携载无人驾驶飞机作战等进行设计。随着垂直/短距起落飞机性能的提高，有的国家仍将重点发展中、小型常规动力航空母舰。此外，美国、英国等国还对潜水航空母舰的可行性作了大量论证和试验，预计成为航空母舰的一个发展方向

航空母舰结构的重要特征是有宽敞的飞行甲板。它主要供舰载机进行起飞、降落、停放及进行保养、加油、挂弹等勤务保障。飞行甲板一般长180-340米，宽21-77米，外形有矩形和萎形，划分有起飞区、降落区和待飞区。降落区普遍采用斜角甲板，与舰中心线成斜8°-12°夹角，可保证多架舰载机同时起飞和降落互不影响，以提高安全性。甲板上设有舰载机升降机、起飞弹射器、降落拦阻装置和助降装置等。岛形上层建筑设在飞行甲板中段的右舷。甲板下设有大型机库和油料、弹药贮存舱室，以及供舰载机维修、保养、加油、充气、供氧、牵引、系留、冲洗、起重和灭火的设施和设备，还设有为舰载机服务的通信、导航、探测、引导和指挥控制等系统和舱室

飞行甲板是航空母舰上供飞机起降和停放的上层甲板，按照任务需求可将其划分为起飞区、降落区和停放区。航母需采用比起船体宽度要大得多的飞行甲板。特别是斜直两段式甲板出现后，要进一步将起飞段板和着陆段区别开来，所以飞行甲板宽度更呈增加趋势。一般说来，大型航母的飞行甲板宽度几乎是舰体宽度的2倍，中小型航母的飞行甲板宽度约是舰体宽度的1.5倍。飞行甲板分为直通飞行甲板和斜角飞行甲板

。现代航空母舰的飞行甲板通常为斜角飞行甲板，所以甲板比船体宽得多。由于飞行甲板要承受飞机降落时的强烈冲击载荷，因此需用高强度金属制成。

从航空母舰出现直到20世纪50年代初，航母的飞行甲板都是直通式的。其形状为矩形，防冲网把甲板分成前后两部分：前部供飞机起飞、停放用；后部则是飞机降落区。当防冲网放下时，前后两区合二为一，舰载机就能从舰尾向前做不用

现代航空母舰通常将上层建筑集中在飞行甲板的右侧，称为“舰岛”。从飞机起降的要求上讲，甲板上空无一物，但航母的指挥塔、飞行控制室、航海室、

和通信天线等又需要高耸在甲板上。所以现代航空母舰都是将上层建筑设计得很紧凑，空出甲板的绝大部分来方便飞机起降。现代航母力求其外型简洁以减少雷达反射截面积，已实现了上层建筑的“集结化”，包括多功能

航空母舰的升降机是将舰载机自机库运输至飞行甲板的装置。早期配置于全通飞行甲板的舰身中线的前中或后方，通常为2~3具。升降机也是甲板上最脆弱的部份，如果升降机故障或是遭到破坏会导致飞机无法起降，进而丧失战斗力。此外，炸弹也可能会击穿升降机，升降机又与堆积弹药与燃料的隔舱接近，一旦引爆将导致极其严重的后果。因此自“胡蜂号”航母起开始将升降机位置调整到舰侧，除了不妨碍起降作业以及安全外，还有着飞机翼展超过升降机宽度时亦能使用的优点。第一代航母的“福莱斯特”级曾在斜角甲板前方设置一个升降机，目的是要让飞机降落后立刻收入机库。然而后来发现该样的机会其实很少，另外航母航行时泼上来的浪会波及到舰载机。故自“小鹰”级起又将该处升降机位置调整至舰舷侧。现代大型航母的升降机宽20多米、深达15米、可负重100吨，升降速度约为一分钟自机库搬上一架飞机至甲板

---

> 来源：[百度百科](https://baike.baidu.com/item/%E8%88%AA%E7%A9%BA%E6%AF%8D%E8%88%B0)

## 规格参数

- **中文名**：航空母舰
- **外文名**：Aircraft Carrier
- **定型时间**：1917年7月
- **适用领域**：海军
- **所属学科**：军事学
- **简 称**：航母
- **装备国家**：美国 、 中国 、 英国 、 法国 、 俄罗斯 、 印度 、 意大利 、 泰国 等
- **主战武器**：舰载战斗攻击机
- **动力系统**：常规动力、核动力
