# 壮志凌云2：独行侠（美国2022约瑟夫·科辛斯基执导的动作片）

《壮志凌云2：独行侠》是美国2022年由派拉蒙影业公司出品 [74] ， 伊伦·克鲁格 、 埃里克·辛格尔 、 克里斯托弗·麦奎里 、 贾斯丁·马科斯 、吉姆·卡什编剧， 约瑟夫·科辛斯基 执导，由 汤姆·克鲁斯 、 詹妮弗·康纳利 、 迈尔斯·特勒 、 乔恩·哈姆 、 方·基默 等主演的动作片，于2022年5月18日在戛纳电影节上映，2022年5月27日在美国上映 [7] [10] [69] 。 该片打破票房纪录，成为当年度票房最高影片 [75] 。 该片是1986年电影《 壮志凌云 》的续集，讲述了代号“独行侠”的海军顶尖飞行员 皮特·米切尔 服役30多年后，决定打破体制的限制，挑战一项需要巨大牺牲才能完成的任务的故 事 。 [9] 2022年，影片获第7届 新墨西哥影评人协会奖 最佳剪辑奖、最佳群戏奖、最佳影片奖、最佳摄影奖 [47] ， 第48届人民选择奖 年度动作电影奖 [48] 。2023年影片获 第95届奥斯卡金像奖 最佳影片奖提名、最佳改编剧本奖提名、最佳剪辑奖提名、最佳视觉效果奖提名 [64] ， 第65届蓝丝带奖 最佳外国作品奖 [65] ， 第46届日本电影学院奖 最佳外语片奖 [67] 。截止到2024年5月24日，该片累计全球票房约14.95亿美元 [73] 。

决定打破体制的限制，成为一名试飞员接受更大的挑战。当他接到命令，为一项高难度特殊任务训练一群“高空利剑”项目的毕业生时，他遇到了已故的好友兼雷达截获官、代号“笨鹅”的尼克·布拉德肖中尉之子布莱德利·布拉德肖中尉。面对不确定的未来和难以释怀的心魔，独行侠必须战胜内心深处的恐惧。因此，他参与了一项需要巨大牺牲才能完成的任

Lawrence L. Commans、Eric Ballew、Tom Caton、Jeffory Haddad、Cara Kovach、Michael Miller、Jeffrey Lee Zimmeran、Mark Agostino、马克·温加滕、Blake Collins、阿尔·尼尔森、Fred Runner、Christopher Boyes、Ronni Brown、克里斯·伯顿、Phil Castellano Jr.、Judah Getz、Harry Jones、Ren Klyce、Scott R. Lewis、Jed Loughran、Carson X. MacDonald、Dmitri Makarov、詹姆斯·马瑟、Derek McGinley、Tom Melling、Adam Mendez、Nick Roberts、Shelley Roden、Bjorn Ole Schroeder、Milos Stojanovic、Gary Summers、马克·泰勒 、James Taylor-Beeson

代号“独行侠”的美国海军顶尖飞行员，服役30余年，拒绝升迁和退役，坚守在飞行一线。他是技术高超、敢于突破规矩的优秀飞行员，更是呵护儿子的“父亲”，谆谆教诲、“生命至上”的教官，尊重女性的绅士。面对“不可能完成的任务”，身为教官的他需要带着学员从战场活着回来，以弥补自己35年前的遗憾。

代号“公鸡”的海军飞行员，米切尔已故战友“笨鹅“之子。他自幼丧父，立志继承“父辈荣光”，成为飞行员，但一度被米切尔阻止，因此对米切尔抱有怨气，在起初的飞行训练中，他对米切尔表现出“敌意”和挑战，结果因不服从米切尔指挥险些造成了训练事故。

代号“风暴”，海军精英战斗机飞行员学校的高级指挥官，他对于“独行侠”米切尔打破传统的作风并不认同，也不同意米切尔担任教官，但米切尔的前对手、现任海军上将“冰人”说服了他。

代号“刽子手”的海军飞行员，是布莱德利·布拉德肖的主要竞争对手。他飞行技术一流， 富于挑战精神，但爱吹牛、莽撞，在模拟测试时，他为个人出风头而置队友于险地。

坚强、独立、对自己的女儿负责的单亲母亲，在基地附近开酒吧。她是海军上将的女儿，也是米切尔的前女友，与米切尔重逢后，二人很快旧情复燃。

在“独行侠” 女性海军飞行员，代号“凤凰”，是“公鸡”布莱德利·布拉德肖的好朋友，为在具有挑战性和危险的任务中争夺一席之地而“奋斗，与志在必得的“刽子手”也展开了激烈竞争。

该片拍摄时演员和真的战斗机飞行员合作，并使用真战斗机参与拍摄，每架战斗机的驾驶舱内均装有六个IMAX摄像机。演员们在高空飞行时脸部的肌肉扭曲状态并不是特效，而是在飞行中真实承受的冲击力所致，他们承受了七倍半甚至八倍的G力，相当于1600磅的

2022年1月下旬，该片联动美国国家橄榄球联盟，汤姆·克鲁斯出镜美国橄榄球联合会冠军赛宣传短片，为辛辛那提猛虎队VS堪萨斯城酋长队的比赛预热。3月中旬，片方宣布该片于5月18日在戛纳电影节举行全球首映；3月，该片发布剧照

、中字预告片。4月10日，宣布于4月28日登陆电影大展。4月13日，发布杜比版海报。4月19日，该片曝光了一支幕后特辑；同日，该片发布中文特辑

该片2022年5月27日在北美4735家影院上映，之前的周二粉丝场和周四的提前场收获1930万美元票房，上映周末三天，取得1.24亿美元开画票

尽管特效技术已成熟到足够以假乱真，但在这部影片中，阿汤哥依旧敬业，坚持所有场景都尽量实拍。如影片最后执行任务时，飞行员会受到将近重力加速度的影响，阿汤哥脸部肌肉的紧绷与扭曲都是真实压力下的呈现。真身表演再加上专业设备的广角取景，才有了如此真实而生动的画面，让人产生如临其境的效果。影片还有很多画面明显借用了游戏语言，让人目眩神迷，让观众高度“沉浸”其中，像在打电竞游戏一样紧张、刺激、投入。 一向以敬业著称的阿汤哥为此次“英雄回归”可谓下足了工夫。在令人眼花缭乱、冲击力极强的视听震撼与“沉浸”效果之下，那种典型的“美式”个人英雄主义理想，在这部电影中继

该片犹如古典雕塑般硬朗的线条与恢弘的气势唤醒了一代人对20世纪好莱坞“大片”的印象。它过分工整的剧本难以为21世纪20年代熟稔好莱坞商业片路数的观众提供作何惊喜，过誉实在没必要，但好在它一点也没沾这个时代的一些“臭毛病”，最终呈现的是一份谈不上粗暴的“简单”，拿着业内顶级资源的同时又没有在剧作上蹩脚地瞻前顾后。该片与前作在内核与气质上一脉相承，开篇响起的经典配乐与航母甲板上战机起落的蒙太奇让人梦回1986年。时过境迁，再帅气的面孔放在岁月面前也难逃被一视同仁的命运，但汤姆·克鲁斯不变的笑容仍能够让男性荷尔蒙轻松地穿透皮特·米切尔与观众之间这层虚幻的界限，也许只有这样的时代老将尚且还能展现出这种令人感到愉悦的传统男性魅力。该片的种种复古属于各花入各眼，但在试听体验上绝对是2022年度最强级别，大量空中实拍提供了CGI无法比拟的真实质感，最后精彩的空战流淌着IMAX影厅专属的血

该片虽然完成度较高，但在故事情节上，仅能视为对原作的“打补丁之作”。它没有脱离原作剧情的套路与框架，甚至前半段剧情主线的飞行基地学员轮训都如出一辙，不同的是，当年桀骜不驯且又爱炫耀的飞行员“独行侠”如今变成了飞行教官。这些学员与当年的他一样，目空一切且自视甚高，实则是一群没有实战经验的菜鸟。于是，当初敢于挑战一切规则、我行我素的“独行侠”，不得不向现实低头，变成这帮娃娃兵的守护者。面对“不可能完成的任务”，他需要带着这帮菜鸟从战场活着回来，以弥补自己35年前的遗憾。为了达到这个目的，影片的剧情反转设计得极其突兀粗糙，几乎是在毫无缘由且不符合逻辑下展开。主创团队原本想呈现的美国空军飞行员代际传承和个人英雄主义，结果沦为一场“独行侠”的“个人秀”，不免弄巧成拙。影片在精彩空战奇观和紧张刺激的视效渲染之下，几乎没有展现出实质性的新故事线与艺术内涵要素，过于宏大磅礴的视觉特效和影像奇景的表象下，贫瘠的思想和空洞的剧情暴露无遗，留下的只有拙劣的剧情重复以及工业生产标准上的无脑炫技。如果说35年前的《壮志凌云》塑造了一群有血有肉的美军精英飞行员，那么如今这部“补丁之作”只是“独行侠”个人形象拼盘的一次完形。精英学校中的新一代飞行精英，仅仅是一群面目不明的“工具人”，充其量是前作中“笨鹅”“冰人”“好莱坞”等角色的“镜像”。在这些角色身上，看不出两个时代飞行员的精神气质与性格弧度。这些人物，只是影片“再塑”主角“独行侠”的蹩脚理由而已。电影用一种老套、刻意煽情但又浅显易懂的方式，帮助主人公完成一次跨越35年的成长和沉淀之旅，使得这部续作仅仅停留在动作类型片的及格线上，难以企及原作的高

2022年6月，该片制作公司派拉蒙影业遭到起诉，被指控涉嫌侵权，埃胡德·约纳的遗孀和儿子两人控告派拉蒙影业公司未经其同意就拍摄了电影续作《壮志凌云2》，侵犯了《Top Guns》文章的版权。

---

> 来源：[百度百科](https://baike.baidu.com/item/%E5%A3%AE%E5%BF%97%E5%87%8C%E4%BA%912%EF%BC%9A%E7%8B%AC%E8%A1%8C%E4%BE%A0)

## 规格参数

- **分类**：动作 / 犯罪电影
- **年份**：2022
- **导演**：约瑟夫·科辛斯基
- **类型**：空战
- **特技**：实拍 / 特技混合
- **影响**：类型模板
- **中文名**：壮志凌云2：独行侠
- **外文名**：Top Gun：Maverick Top Gun Maverick Top Gun 2
- **其他译名**：壮志凌云独行侠 、 壮志凌云：独行侠 、 捍卫战士：独行侠 （台湾） 、 壮志凌云：独行者 、 壮志凌云：麦德林 、 壮志凌云2：马弗里克
- **类 型**：动作
- **出品公司**：派拉蒙影业公司
- **制片地区**：美国、中国大陆
- **拍摄日期**：2018年9月13日
- **拍摄地点**：美国加利福尼亚州埃尔多拉多国家森林
- **发行公司**：派拉蒙影业公司
- **导 演**：约瑟夫·科辛斯基
- **编 剧**：克里斯托弗·麦奎里 、 伊伦·克鲁格 、 埃里克·辛格尔 、 贾斯丁·马科斯 、 吉姆·卡什 、 小杰克·埃普斯 、 彼得·克莱格
- **制片人**：大卫·埃里森 克里斯托弗·麦夸里 梅丽莎·里德
- **主 演**：汤姆·克鲁斯 、 詹妮弗·康纳利 、 迈尔斯·特勒 、 乔恩·哈姆 、 方·基默
- **片 长**：131 分钟
- **上映年份**：2022年5月27日 （美国）
- **票 房**：约 14.95 亿美元 （截止到2024年5月24日全球）
- **对白语言**：英语
- **色 彩**：彩色
- **电影分级**：PG-13
- **imdb编码**：tt1745960
- **主要奖项**：2022年第7届 新墨西哥影评人协会奖 最佳剪辑奖、最佳群戏奖、最佳影片奖、最佳摄影奖 2022年 第48届人民选择奖 年度动作电影奖 2023年 第95届奥斯卡金像奖 最佳影片奖提名、最佳改编剧本奖提名、最佳剪辑奖提名、最佳视觉效果奖提名 2023年 第65届蓝丝带奖 最佳外国作品奖 2023年 第46届日本电影学院奖 最佳外语片奖
- **主演**：待补充
- **片长**：待补充
- **国家/地区**：待补充
- **制片公司**：待补充
- **票房/奖项**：待补充
- **摘要**：# 壮志凌云2：独行侠（美国2022约瑟夫·科辛斯基执导的动作片） 《壮志凌云2：独行侠》是美国2022年由派拉蒙影业公司出品 ， 伊伦·克鲁格 、 埃里克·辛格尔 、 克里斯托弗·麦奎里 、 贾斯丁·马科斯 、吉姆·卡什编剧， 约瑟夫·科
