# 进击的巨人 Attack on Titan

## 概述

《进击的巨人 ATTACK ON TITAN》是由日本 东宝 电影公司于2015年8月1日推出的电影。该片根据 谏山创 的同名漫画改编，是电影版的前篇，由 樋口真嗣 执导， 三浦春马 、 长谷川博己 、 水原希子 等人主演 。 影片以原著故事为基础，加入一些原创内容，描写巨人的世界，还有与之对抗的年轻人们。 电影版后篇《 进击的巨人 ATTACK ON TITAN END OF THE WORLD 》于2015年9月19日上映。

## 背景与发展

片中所发生的背景是在一个存在吞噬人类的巨人世界中，经过被巨人捕食的残酷历史，幸存下来的人类建造了巨大的城墙防止巨人的入侵，并终年生活在圈起来的小天地中，为了安全而失去了到墙壁外面世界的自由。小小的少年艾伦耶格尔

男主角。24岁。曾经生活在西甘锡纳区的少年。与三笠·阿克曼、阿明·阿诺德是从小的玩伴，关系很好。拥有强韧的精神力量与非凡的行动力，对墙壁外的世界拥有比任何人都要强烈的憧憬。

27岁。调查兵团分队长之一，也是科学狂人，掌握着最先进的巨人调研成果。抓到巨人后，病态般进行实验。很喜欢给别人唠叨实验内容。

被称为“最强的人类”。在巨人进攻的危机之时救下三笠，并培养她称为一名出色的战士。实为铠之巨人本体。与原作中的利威尔·阿克曼形象比较接近。

2.一位临时演员称，电影中的小巨人们其实都是由临时演员扮演，他们去参加这部电影的拍摄都是为了爱自己心甘情愿免费参加的，但是拍摄现场的工作人员却对临时演员吆五喝六，态度蛮横，现场的工作人员一直是高高在上的姿态，每次拍摄结束回家时工作人员也没有向临时演员表达过丝毫谢意。


## 特点与细节

3.该片的特效负责人西村喜广对于观众针对电影的非议发表推特称，日本电影不如好莱坞预算那么高，如果那么喜欢看特效，就去看好莱坞吧。

4.该片三大主角艾伦·耶格尔、三笠·阿克曼、阿明·阿诺德由原著的15岁变更至24岁，让·基尔希斯坦则变更至29岁，此外增加了许多原创角色。

《进击的巨人》真人版电影在作为“军舰岛”而知名的长崎市端岛拍摄外景。由于军舰岛从2014年夏天至秋天开展调查以作为“明治日本的工业革命遗产”申请世界文化遗产，长崎市以不妨碍调查为条件批准了拍摄。

电影制作2013年11月表示有意在端岛拍摄外景。对拍摄持合作态度的长崎县观光联盟认为“老化的岛内建筑与遭到巨人袭击而荒废的城市形象接近”，而长崎市则要求不要进行破坏建筑等会导致岛上形象受损的拍摄。

《进击的巨人》真人版开拍消息于2011年12月8日发布。原导演中岛哲也于2012年宣布辞职，致使项目搁置，2013年底重新启动。导演换成了拍摄过电影《日本沉没》的樋口真嗣。


## 影响与延伸

半数以上网友给出一颗星的最低分，影片因过于像特摄片，而被粉丝狂喷。樋口导演在FACEBOOK上的不当言论，也遭人诟病。这些都可能给影片后续票房走势，带来不利的影响。

该片所有的选角都差，但被骂得最惨的当属女主角三笠的扮演者水原希子。三笠在动画版中是人气很高的角色，小时候目睹不幸的她为了生存练就果敢的作风和高强的武艺，寡言少语但对男主角艾伦及好友们充满关怀的她，是个外冷内热的角色。水原希子外形与三笠完全不同风格，更遭黑的是她既把少女时期的三笠演成嘟嘴卖萌的女孩，又把成长后的三笠演成冷漠的机器人。表情跟演技一样单一的水原希子被“巨人迷”们喷成筛子。

该片堪称改编剧本上负分的标本。动漫版的故事为人熟知，故事的内涵丝毫不比所谓的严肃作品弱。真人版电影首先将墙内人民改成不见巨人不掉泪、平时不武装自己的懒人。其次将三笠和艾伦如姐弟有爱的暧昧关系中再加入原创角色“啃苹果男”，生硬创造出三角关系。同时还有诸如一边和巨人大战，一边在废墟演床戏等增加“卖点”的戏份。难怪观众看完怒骂该片剧情堪称逻辑全无、雷点无数的“岛国抗战神剧”，动画版中有血有肉的各个角色全被真人版演成傻子。

片中的特效被吐槽连五毛钱都不值，最多值一毛钱。片中大量巨人闯入围墙杀戮的场面，很多场景看起来甚至都能感觉巨人和人类其实不在一个场面中，特效水准甚至连诸如《哥斯拉》、《奥特曼》等早年的日本特摄片都不如。

该片开播以来遭遇了不少风波，原作粉丝认为剧情不符、邀请的演员并不适应角色、片长仅仅只有98分钟一部且分为了前后篇，骗钱气息明显等问题姑且不论，工作人员在这段期间进行的各种炒作也引发了很多反感。虽然作品在上映首周赢得了票房第一位的成绩，但是到了第二周迅速跌落到第五，此后成绩更是每况愈下。原本发行方估计作品至少能够获得50亿日元票房，但照此情况看来，或许最终的成绩连30亿日元都难以达到。


## 规格参数

- **类型**：待补充
- **原作**：待补充
- **制作公司**：待补充
- **首播/连载**：待补充
- **话数**：待补充
- **导演**：待补充
- **音乐**：待补充
- **播出平台**：待补充
- **分类**：奇幻冒险
- **作者**：谏山创
- **连载**：2009–2021
- **动画**：WIT / MAPPA
- **主角**：艾伦·耶格尔
- **主题**：自由、战争、历史
- **中文名**：进击的巨人 ATTACK ON TITAN
- **外文名**：進撃の巨人 ATTACK ON TITAN
- **其他译名**：进击的巨人电影版前篇 、 进击的巨人真人版前篇
- **类 型**：科幻、动漫、改编
- **出品公司**：日本东宝株式会社、映画「進撃の巨人」製作委員会
- **制片地区**：日本
- **拍摄日期**：2015年5月
- **拍摄地点**：日本长崎县的端岛、熊本、茨城
- **发行公司**：日本东宝株式会社
- **导 演**：樋口真嗣
- **编 剧**：渡边雄介 、 町山智浩
- **主 演**：三浦春马 、 长谷川博己 、 水原希子
- **片 长**：98 分钟
- **上映年份**：2015年8月1日 （日本）
- **票 房**：32.5亿日元
- **对白语言**：日语
- **色 彩**：彩色
- **电影分级**：PG12

## 延伸阅读

- 可在同分类下对照相关条目，建立知识网络。
- 配图与外部链接仅供视觉参考，细节以权威出版物为准。

---

> 来源：[百度百科](https://baike.baidu.com/item/%E8%BF%9B%E5%87%BB%E7%9A%84%E5%B7%A8%E4%BA%BA%20Attack%20on%20Titan)
