# 哈尔的移动城堡（日本2004年宫崎骏执导的奇幻动画电影）

《哈尔的移动城堡》是由 吉卜力工作室 、 德间书店 等出品 [1] ， 宫崎骏 执导并编剧， 倍赏千惠子 、 木村拓哉 、 美轮明宏 、 我修院达也 等配音的奇幻动画电影 [8] [56] 。该片于2004年11月20日在日本上映，2024年4月30日在中国内地上映 [1] 。 该片改编自英国奇幻文学作家 黛安娜·温尼·琼斯 的小说《 魔法师豪尔与⽕之恶魔 》，讲述了少女苏菲因受荒野女巫诅咒，变成一个90岁的老太太，机缘巧合之下以清洁工的身份进入了哈尔的移动城堡，在两人朝夕相处中，苏菲渐渐走进魔法师哈尔不为人知的内心世界的故事 [41] 。 2004年，该片获得 第61届威尼斯国际电影节 杰出技术贡献奖 [4] 。2006年，该片提名 第78届奥斯卡金像奖 最佳动画长片奖和 第25届香港电影金像奖 最佳亚洲电影奖 [46-47] 。截至2025年12月9日，该片在全球累计票房242,524,189美元 [45] 。

》，讲述了少女苏菲因受荒野女巫诅咒，变成一个90岁的老太太，机缘巧合之下以清洁工的身份进入了哈尔的移动城堡，在两人朝夕相处中，苏菲渐渐走进魔法师哈尔不为人知的内心世界的故事

，并以清洁工身份留下。她逐渐发现哈尔虽法力强大却厌恶战争，宁愿化身苍鹰对抗皇室征召。两人在日常相处中渐生情愫。为帮助哈尔摆脱魔法契约和战争威胁，苏菲深入王宫遭遇陷阱。哈尔为救苏菲力量濒临失控。苏菲通过戒指穿越时空，发现哈尔童年曾与流星卡西法订立契约：以心脏换取魔力。最终苏菲破除契约，归还哈尔心脏，自身诅咒也随之解除。她亲吻稻草人后发现他竟是邻国王子，王子承诺终止战争。卡西法自愿留下，移动城堡载着众人飞向和平幸福的新生活

帽子店的长女，苏菲是个相貌清秀，且心地善良的少女。父亲去世后与继母和妹妹相依为命。因为被荒野女巫出于嫉妒施展了魔法，变成一个90多岁的老婆婆，并以清洁工的身份住进了哈尔的移动城堡。但她的勇敢和善良感动了周围的每一个人。最后，通过自己的努力，解开了所有人的诅咒，与哈尔幸福地生活在一起。

移动城堡的主人，哈尔是既个性又有魅力的魔法师，传说中是个会吃掉姑娘心的巫师，常常分别使用不同的名字。哈尔拥有强大的魔力，但向往自由，不希望用魔法也接受战争，曾在史柏丽王室呆过一段时间，不理会皇宫的征召。最终为保护苏菲和所有人而拿出勇气，挺身而出，替他们挡去一切攻击，换城堡一片安宁。

原本是个很厉害的魔法师，但因为与恶魔交易，导致身心都被吃掉，成为误入歧途的魔女，因此五十年前被赶到荒地。觊觎哈尔的心脏，因为哈尔的逃避而将苏菲变成老太婆，但本身并不觉得自己是在做坏事。之后被莎莉曼夫人拿走了身上的法术，恢复实际年龄的荒地女巫变成一个老太太，最后与苏菲一起住进了哈尔的移动城堡。

哈尔的小徒弟，在苏菲住进城堡之前，无依无靠的他常常一个人居住在城堡里，负责接洽王宫或城镇中来城堡拜访哈尔的人们。马克尔非常可爱，接待客人也从不以真面目，而是喜欢装扮成各种造型。苏菲住进城堡以后，马克尔逐渐变得活泼，很喜欢养宠物。马克尔把苏菲当成家人，十分担心她的安危，更不愿意与她分开。

火恶魔，前身是流星之子，自称是可怜的小恶魔。在下流星雨的湿地高原夜晚与年少的哈尔以“心脏”订下契约，于是居住在哈尔城堡壁炉中，是移动城堡的动力来源，负责城堡的行走和用水源。卡尔西法表面上不近人情，实际上，卡尔西法如他的火焰一样温暖，和哈尔一样讨厌战争，喜欢被人夸奖，也十分关心哈尔的安危。

原本是邻国王子，一表人才，而且非常有学问，后来被下诅咒因而变成稻草人，是苏菲变成老婆婆后第一个帮助他的人，为了感谢，便一直跟在苏菲身边，替她遮风挡雨。变成稻草人后因为头像菜头所以苏菲给它取了一个名字叫“菜头”。虽然心中爱着苏菲，但也并不强求，在明白苏菲心意后，独自回国，并且真心祝福他们。

》，当即被“会动的城堡”这一概念深深吸引，并向铃木建议将其改编成电影。起初，宫崎骏并没有亲自执导的打算，而是交给曾执导过《数码宝贝大冒险》（1999年）的导演

。然而，推进的过程并不顺利，一方面细田守习惯的东映动画风格与吉卜力有所冲突，另一方面，宫崎骏不停地提出各种意见，也让细田守逐渐陷入迷茫，最终离开了这一项目。几年之后，正当宫崎骏为《千与千寻》之后的下一部作品拍什么一筹莫展之时，制片人铃木敏夫提醒他可以考虑做“会动的城堡”。就这样，《哈尔的移动城堡》最终回到宫崎骏手中

创作之初，宫崎骏对该片的定位是“真正的爱情片”，但他最终没有在爱情的层面浅尝辄止。苏菲与哈尔的浪漫恋曲也是两人不断蜕变和成长的过程。从自卑到自信，从怯懦到勇敢，是爱让他们重拾了勇气和希望。与原著相比，宫崎骏的剧本引入了战争背景。作为坚定的反战主义者，宫崎骏创作之时也正巧碰上美国发动阿富汗战争和伊拉克战争。他将自己对于战争的深恶痛绝透过主人公的态度传递了出来。他看到了世界上发生的太多不愉快的事情，希望通过影片让观众都能鼓起勇气看到希望，未来的世界仍然是美好的，值得人们继续生存和探索

该片从城堡的设计、剧情的设置、到细节的反复推敲，每个环节都困难重重。为了准备这个项目，制片方让制作团队休息半年时间，让他们在工作室外积累各种经验。宫崎骏还亲手推翻并重画了几乎所有18岁苏菲和火魔卡西法的镜头。宫崎骏还醉心于绘制分镜脚本，将许多他喜欢的元素，比如奇幻的交通工具和天马行空的魔法添加在进去。其中，最具代表性的是那座移动城堡，外观包含大炮、烟囱、螺旋桨、齿轮、活塞等数十个部件，还有着鱼类的鳍、鸟类的脚和蒸汽动力系统。制作人员将每一个部件的贴图画出来，再一个个扫描成三维模型，才能让它真正运动起来

2004年11月20日，《哈尔的移动城堡》在日本上映后，首映两天票房收入14.8亿日元，打破了2003年《跳跃大搜查线2封锁彩虹桥》创下的历史最高纪录，此后连续两周占据日本票房榜冠军席位

；4月30日，该片在中国内地上映，当天票房收入1793.1万人民币，首周末累计票房1.2亿人民币。截至2025年12月9日，该片在中国内地累计票房1.67亿人民币

《哈尔的移动城堡》中, 虽然题材归属于奇幻、冒险小说, 但是在影片中, 随处可见蓝天、白云、绿地、欧洲的建筑、欧洲人物生活的场景，这些场景的存在恰恰为影片中的动画人物提供了写实类的场景空间与活动空间, 拉近了场景与观众之间的距离, 让观者相信他们看到的即是真实的, 所以他们愿意相信故事中的一切都是实实在在存在的。正是动画场景的写实主义基调的构建奠定了动画人物形象的塑造。影片中的主要写实类角色有两位, 一个是苏菲, 另一个是哈尔, 此外次要的写实类角色有:荒野女巫、马鲁克、邻国王子、莎丽曼以及国王等。《哈尔的移动城堡》中各种动画形象的成功塑造离不开导演、监制人员、以及美术创作人员、剪辑人员等全体团队的通力合作, 更离不开他们对于动画事业的执着与热爱。他们的成功代表了哈尔、苏菲、荒野女巫、卡尔西法以及马鲁克等的大获全胜。这些对于我国的动画形象的塑造起到了醍醐灌顶的作用

宫崎骏的这部动画是根据英国儿童小说家的小说《魔法师哈威尔与火之恶魔》改编而成，总的来说就是一个爱与和平的故事。比之原著《哈尔的移动城堡》多了反战的宏大主题背景，而具体的故事还是“老套的”一个被施咒变成老妇人的苏菲获得帅气师魔法哈尔尊重与爱的故事。魔法还使哈尔获得巨大的能力而内心空空失去爱的能力，使国与国间为着一些被魔法隐藏起来的人和利益互相攻斗，使拥有魔法的人过于依赖魔法赋予自己的能力而忽略了人的本真。而变成老妇人面容却仍旧有最美丽心灵的苏菲因为无意的真实善良拯救了一切。整部动画在优美、充满想象力的风格下包裹着对生命与衰老、爱情、正义等深刻的见解，完全超越了童话本身，不同年龄的人会有不同的领悟

相比于宫崎骏此前的动画电影，《哈尔的移动城堡》具有更为独特的艺术风格，它构建了一个充满魔法的奇幻世界。该片不仅仅是部关于爱情的电影，它更是个关于成长、勇气和自我救赎的故事。宫崎骏的电影一直具有这样的魅力，他为观众打造了一片秘密花园，摒弃掉现实中的各种枯燥、残酷和不如意，实现了圆满和谐、温暖善意，这里具有人世间的一切美好品质。他告诉人们，真正的美丽不仅仅来自外表，更来自内心的勇气和善良。即使在现实生活中遭遇各种困难和挑战，人们仍然可以在心灵的伊甸园中找到安慰和力量

《哈尔的移动城堡》延续了宫崎骏以往的风格，以童趣的方式寄托了人类对梦想的美好情怀，但战争撕开了所有的美梦，人们不得不面对战争的创伤，在梦境和现实间宫崎骏反复揭示着“罪恶”。宫崎骏在人物塑造方面也体现了日本文化双重性格的特质。该片中的“魔鬼哈尔”，在外面是桀骜不驯、争强好胜，回到家却变成了一个追求精致美食、厌倦权术的普通人，这样的矛盾体式的人物在其他作品中也存在

---

> 来源：[百度百科](https://baike.baidu.com/item/%E5%93%88%E5%B0%94%E7%9A%84%E7%A7%BB%E5%8A%A8%E5%9F%8E%E5%A0%A1)

## 规格参数

- **分类**：奇幻冒险
- **主题**：吉卜力
- **动画**：2004 电影
- **风格**：设定向 / 文艺
- **受众**：青年以上
- **代表要素**：吉卜力
- **中文名**：哈尔的移动城堡
- **外文名**：Howl&#x27;s Moving Castle
- **其他译名**：ハウルの動く城 、 Hauru no ugoku shiro 、 El increíble castillo vagabundo 、 Le château ambulant
- **类 型**：动画、奇幻、家庭
- **出品公司**：吉卜力工作室 、 德间书店 等
- **制片地区**：日本
- **发行公司**：东宝国际等
- **导 演**：宫崎骏
- **编 剧**：宫崎骏 、 Diana Wynne Jones （原著作者）
- **制片人**：宫崎骏 铃木敏夫 奥田诚治
- **主 演**：倍赏千惠子 、 木村拓哉 、 美轮明宏 、 我修院达也
- **片 长**：119 分钟
- **上映年份**：2004年11月20日 （日本）
- **票 房**：242524189 美元 （截至2025年12月9日，全球）
- **对白语言**：日语
- **色 彩**：彩色
- **电影分级**：PG （美国）
- **imdb编码**：tt0347149
- **主要奖项**：第78届奥斯卡金像奖 最佳动画长片奖提名 第25届香港电影金像奖 最佳亚洲电影奖提名 第61届威尼斯国际电影节 杰出技术贡献奖
- **别 名**：呼啸山城、霍尔的移动城堡、豪尔的机动城堡
- **类型**：待补充
- **原作**：待补充
- **制作公司**：待补充
- **首播/连载**：待补充
- **话数**：待补充
- **导演**：待补充
- **音乐**：待补充
- **播出平台**：待补充
- **摘要**：# 哈尔的移动城堡（日本2004年宫崎骏执导的奇幻动画电影） 《哈尔的移动城堡》是由 吉卜力工作室 、 德间书店 等出品 ， 宫崎骏 执导并编剧， 倍赏千惠子 、 木村拓哉 、 美轮明宏 、 我修院达也 等配音的奇幻动画电影 。该片于200
