# 007：大破天幕杀机

《007：大破天幕杀机》是由索尼哥伦比亚影片公司出品， 萨姆·门德斯 执导， 尼尔·珀维斯 、罗伯特·维德、约翰·洛根编剧， 丹尼尔·克雷格 、 哈维尔·巴登 、 拉尔夫·费因斯 、 娜奥米·哈里斯 、 贝纳尼丝·玛尔洛 、 阿尔伯特·芬尼 、 朱迪·丹奇 主演的动作片 [15] ，是007史上首部 IMAX 电影。该片于2012年11月9日在美国上映 [16] 。 该片讲述了 詹姆斯·邦德 执行任务失败生死不明，行动主要负责人M夫人因此被高层解雇。幸存下来的邦德执行M夫人的命令，在Q博士的协助下，赶赴 上海 追查真凶的故事 [1] 。 2013年，该片获 第57届意大利大卫奖 最佳欧洲影片奖 [17] 。

）的强烈质疑，遂成为政府调查的对象。心有不甘的M夫人拒绝被解雇，一定要查到幕后真凶。然而总部MI6在此时遭攻击，M夫人的办公室爆炸了，她的一帮办公室内的手下被炸死。

艰难幸存下来的詹姆斯·邦德从电视新闻中看到爆炸的消息，秘密前往M夫人的公寓，要求恢复身份，再次参与调查行动，追查真凶；然而马洛利却认为邦德根本不可能完成任务。在伊芙和新搭档Q博士（

）的协助下，邦德追寻着某前CIA特工的踪迹来到繁华大都会上海。 在这一过程中，特工的名单不断泄露，邦德也展开了新一轮生死冒险。通过勾引赛芙琳 （

饰）。席尔瓦当年执行任务时被敌人抓捕后，宁死都没有透露出是受军情部和M的指使差遣，但最后却遭到M夫人的背叛和抛弃，心灰意冷之际便拿出随身携带的特工专用自杀毒药服下，虽然受尽了毒药的折磨，但并未如愿死去，醒来后决定对M夫人和军情处进行报复。虽然被俘，但是席尔瓦用他最专业的办法成功逃出了军情六处的新基地。邦德再次踏上了追捕席尔瓦的旅程，他带着M夫人来到了自己幼年的居所天幕庄园，一个和现代互联网及通信技术隔绝的地方，引诱席尔瓦自投罗网。

一番拼搏之后，失落的席尔瓦决定和让重伤的M夫人开枪一起开枪同归于尽，不料被詹姆斯一刀杀死，而M夫人也因为重伤不治，流血过多，死在了邦德的怀中。邦德因为成功破案立功，拯救了军情处，军情六处新长官M先生，也就是马洛利消除了原先的想法，重新启动了邦德的职务。

英国情报机构军情六处的特工，代号007，被授权可以干掉任何妨碍行动的人。伊斯坦布尔的任务失败后而失踪，外界推测已身亡。后因北约卧底探员资料外泄、军情六局遭攻击，秘密现身，协助上司M夫人调查事件真相，抓捕真凶。

前军情六处精英特工，因被捕而被M夫人放弃，为了报仇，他盗取军情六处在恐怖组织卧底探员资料，使许多探员因此被杀。他还策划伦敦爆炸案，让军情六处陷入危机的神秘人物。变态、疯狂，又心思缜密、计划周详。一度被邦德抓获，后凭借周密安排逃脱。最后被邦德一刀毙命。

詹姆斯·邦德的上司，军情六处首脑，行事作风强硬。因为邦德失踪使北约卧底探员资料外泄受到情报安全委员会新主席马洛里的强烈质疑，被要求辞职，遭到她当场拒绝。后力主启用因受伤测试未达标的邦德。与邦德追查的神秘人物有千丝万缕的联系，后再和歹徒交火中伤重身亡。

军情六处特工，詹姆斯·邦德的搭档，独立、机智、勇敢。与邦德共同赴伊斯坦布尔执行任务时，误伤邦德，致使邦德生死不明。后邦德回归，伊芙继续协助他追查幕后黑手。一切尘埃落定后，伊芙成为代号“钱班霓”的M16秘书。

政府官员，职责是监督M所领导的机构。表面绅士，实际咄咄逼人，敢于挑战M女士的权威；但在M夫人面临听证会质询时遭遇危机时出手援救，并授权Q和坦纳进行违规操作抓捕席尔瓦。这位曾经也是特工中校出身的英国人十分忠于自己的职责。现为军情六处新首脑M先生

早年曾是妓女，后沦为席尔瓦的情妇。在一座高楼上与邦德初遇，又在上海与邦德相见。赛芙琳内心恨透席尔瓦，在邦德答应帮她杀死席尔瓦后，赛芙琳带着邦德去找席尔瓦，其后两人产生了一段感情。但赛芙琳最后被席尔瓦枪毙

邦德电影取景异国拍摄似乎已成为一种惯例。《007：大破天幕杀机》大部分场景是在英国伦敦所拍摄，同时也将足迹扩展到了全球多个国家或地区，如土耳其，中国的上海、澳门，以及苏格兰高地等。

》里）。这是官方007电影里邦德第二次留胡子，第一次是《007择日而亡》里的皮尔斯·布鲁斯南。两部电影里邦德都只是在一部分的电影时间里有胡子。《007：大破天幕杀机》是唯一一部使用"邦女人"（Bond Women），而非"邦女郎"（Bond Girls）宣传女主演的。

，邦德的替身安迪·赖斯特于距地面300英尺高的此处背身落入水中。此外，片中火车上的起重机用安全绳绑着。在伊斯坦布尔部分出现的景点还包括：

，均于4月杀青。这些地区的商户可以开门，但不准营业，他们将获得750里拉（即418美元）一天的补偿。摩托车屋顶追逐戏让摄制组面临着涉嫌损坏古建筑的批评。但迈克尔·威尔逊否认这些说法，他表示开拍前已派人把部分屋顶拆掉，用复制品代替，待到拍摄结束后就恢复原貌。摄制组获得业主的同意后，还于

由导演门德斯证实，上海等地将出现在影片中。约翰·罗根表示，摄制组故意找了一处跟伦敦风格不同、具有异国情调的取景地，让邦德不太舒服地出现。实际上，有许多场面并不在上海取景，如屋顶的游泳池是

，外部灯光将其打扮成一座写字楼。为了拍摄航拍镜头，剧组罕见地收到了来自中国政府的用于采用直升机进行拍摄的一笔贷款 。邦德碰到反派席尔瓦的澳门金龙赌场内景在

的第三部007系列电影。影片的上映恰逢007系列诞生50周年。第六代007在《皇家赌场》中出场，而《皇家赌场》是佛莱明爵士的第一部007小说。从《

首次尝试动作片，在拍摄的过程中，导演常用多台机器同时拍摄。在一场取景伊斯坦布尔Spice Market的室外场景戏中，动用了四台摄像机，一台靠近丹尼尔·克雷格，一台负责中景镜头，一台是远景，而最后一台则随着需要而移动。但导演萨姆·门德斯认为剪辑动作戏远比拍摄本身更激动人心。“拍摄动作场面需要细致耐心，因为它们有相当一部分是很细碎的画面。将这些画面有机的串联起来，而非简单的A承接B的线性叙事。”

》中，这是所有邦德座驾中最为著名的。在之前的007电影中，拥有Q博士添加过的诸多高科技装备，包括了防弹车身，喷油嘴，烟幕发射器，机枪，旋转车牌，跟踪装置接收器，还有最拉风的弹射座椅。这部传统邦德座驾的回归也让Q博士在《天幕杀机》里的回归更为顺理成章。

阿拉伯联合酋长国、比利时、保加利亚、巴林、巴西、捷克共和国、丹麦、埃及、芬兰、法国、英国、匈牙利、爱尔兰、以色列、伊拉克、冰岛、约旦、韩国、科威特、哈萨克斯坦、黎巴嫩、马耳他、挪威、阿曼、波兰、巴勒斯坦、葡萄牙、卡塔尔、罗马尼亚、俄罗斯、瑞典、斯洛伐克

阿根廷、奥地利、玻利维亚、智利、德国、格鲁吉亚、希腊、中国香港、克罗地亚、印度尼西亚、立陶宛、马来西亚、秘鲁、新加坡、斯洛文尼亚、萨尔瓦多、泰国、乌克兰、乌拉圭

《007：大破天幕杀机》上映首个周末在英国直接拿下3240万美元的强势票房，上映七天在英国和爱尔兰顺利砍下6000万美元（3720万英镑），超越《

公司统计的数据显示，在北美地区开映的最新一部007电影《大破天幕杀机》，周末上映三天在北美320块银幕上斩获了1275万美元的票房，创造了非暑期档的IMAX最高开画纪录。

---

> 来源：[百度百科](https://baike.baidu.com/item/007%EF%BC%9A%E5%A4%A7%E7%A0%B4%E5%A4%A9%E5%B9%95%E6%9D%80%E6%9C%BA)

## 规格参数

- **分类**：动作 / 犯罪电影
- **年份**：2012
- **导演**：萨姆·门德斯
- **类型**：特工
- **特技**：实拍 / 特技混合
- **影响**：类型模板
- **中文名**：007：大破天幕杀机
- **外文名**：Skyfall
- **歌曲时长**：0时4分49秒
- **音乐风格**：艺术歌曲
- **歌曲语言**：英语
- **发行时间**：2012年10月5日
- **单曲格式**：CD，数字音乐，黑胶唱片
- **音乐公司**：XL唱片， 哥伦比亚唱片公司
- **摘要**：# Skyfall（《007：大破天幕杀机》主题曲） 《Skyfall》是英国流行女歌手 阿黛尔·阿德金斯 演唱的一首歌曲，词曲由阿黛尔和英国音乐制作人保罗·艾普沃斯联手创作 。这首歌作为电影《 007：大破天幕杀机 》的主题曲，于2012
- **其他译名**：新铁金刚：智破天凶城（港）、007空降危机（台）、007：天幕坠落
- **类 型**：剧情
- **出品公司**：索尼哥伦比亚影片公司
- **制片地区**：美国、英国
- **拍摄日期**：2011年1月至2012年10月
- **拍摄地点**：土耳其、英国、上海、长崎、澳门
- **导 演**：萨姆·门德斯
- **编 剧**：伊安·弗莱明
- **制片人**：芭芭拉·布洛柯里
- **主 演**：丹尼尔·克雷格 、 哈维尔·巴登 、 拉尔夫·费因斯 、 娜奥米·哈里斯 、 贝纳尼丝·玛尔洛 、 阿尔伯特·芬尼 、 朱迪·丹奇 、 本·卫肖 、 海伦·麦克洛瑞 、 奥拉·诺雷尔 、 罗里·金尼尔 、 邓肯·凯西
- **片 长**：143 分钟
- **上映年份**：2013年1月21日 （中国大陆）
- **对白语言**：英语、普通话
- **色 彩**：彩色
- **电影分级**：USA:PG-13
- **imdb编码**：tt1074638
- **出品时间**：2012年
- **制片成本**：200000000 美元
- **IMDB评分**：7.8
- **北美票房**：$304,360,277
- **全球票房**：$1,108,561,013
- **主演**：待补充
- **片长**：待补充
- **国家/地区**：待补充
- **制片公司**：待补充
- **票房/奖项**：待补充
