# 紫罗兰永恒花园

## 概述

《薇尔莉特·伊芙加登》（原版名称：ヴァイオレット・エヴァーガーデン）（又译作《紫罗兰永恒花园》）是由 晓佳奈 著作，高濑亚贵子负责插画，KA ESUMA 文库所属的轻小说作品。本作是第5届 京都动画大奖 获奖作品，也是京都大奖举办的第一个正统的大奖的得主 。作品亦改编成同名电视动画。

## 背景与发展

迈入了需要思考如何去独立生活的年纪。经过长时间的踌躇后，晓佳奈抱着‘哪怕舍弃身边所有的爱也要实现梦想’的决心，立志成为一名小说家。

在实现梦想的道路上，晓佳奈也曾流过泪、受过伤。在困难时期，晓佳奈受到了很多人的帮助，感受到了很多人的爱意，最终才得以实现梦想。这与晓佳奈在2012年时舍弃所有爱的想法是截然相反的。该小说也是围绕着‘爱’展开的，晓佳奈希望通过这部作品让读者感受到爱的温暖。


## 特点与细节

“自动手记人偶”这个名字名噪一时的时候，已经是相当一段时间前的事了。奥兰德博士发明了用于书写记录人声话语的机械。当初他仅仅为了爱妻而制造的这一机械，不知何时已普及至全世界，甚至设立了提供借出服务的机关。

自动手记人偶的制作者是奥兰德博士，研究机械人偶方面。起初是由于他的妻子，名为茉莉的小说家，因部分原因导致丧失了视力。茉莉在失明之后，因无法再进行那在她生命中举足轻重的小说写作事业而变得无比消沉、日渐衰弱。无法眼睁睁地看着自己的妻子这样下去，奥兰德博士便发明了自动手记人偶。这是一种有可以将人声所述的内容以文字记录的、所谓‘代笔’这般功能的机械。当初为了爱妻制作的机械，之后却成为了更多人的支柱，因而大受欢迎。之后，自动手记人偶也成为了代写书信服务的人的职业代称，即邮政公司所开展的为客户代写书信以传递客户想法的服务。


## 影响与延伸

故事发生的舞台中，邮件的配送形式并不统一，因此众多企业都开展了送货的业务。根据送递邮件种类的不同，也有开通自动手记人偶服务的邮政公司。

因大陆南北位置各国之间的贸易问题而引发的世界性的战役。南方国家拥有着丰富的资源，资源相对贫乏的北方的国家向南方国家发起了战争。刚开始只有南方和北方国家参与，而随后南方国家与


## 规格参数

- **类型**：待补充
- **原作**：待补充
- **制作公司**：待补充
- **首播/连载**：待补充
- **话数**：待补充
- **导演**：待补充
- **音乐**：待补充
- **播出平台**：待补充
- **分类**：奇幻冒险
- **主题**：治愈文艺
- **动画**：2018 动画
- **风格**：设定向 / 文艺
- **受众**：青年以上
- **代表要素**：治愈文艺
- **中文名**：薇尔莉特·伊芙加登
- **原版名称**：ヴァイオレット・エヴァーガーデン
- **别 名**：紫罗兰永恒花园 、 Violet Evergarden 、 ヴァイオレット·エヴァーガーデン
- **作者**：晓佳奈
- **插 画**：高濑亚贵子
- **类 型**：爱情/治愈/反战
- **地 区**：日本
- **首版出版社**：京都动画
- **所属文库**：KA ESUMA 文库
- **刊行册数**：全2卷+外传+最终卷
- **首发年份**：2015年12月25日 至 2020年3月27日
- **装 帧**：精装
- **开 本**：4 开

## 延伸阅读

- 可在同分类下对照相关条目，建立知识网络。
- 配图与外部链接仅供视觉参考，细节以权威出版物为准。

---

> 来源：[百度百科](https://baike.baidu.com/item/%E7%B4%AB%E7%BD%97%E5%85%B0%E6%B0%B8%E6%81%92%E8%8A%B1%E5%9B%AD)

## 资料汇编

《薇尔莉特·伊芙加登》（原版名称：ヴァイオレット・エヴァーガーデン）（又译作《紫罗兰永恒花园》）是由 晓佳奈 著作，高濑亚贵子负责插画，KA ESUMA 文库所属的轻小说作品。本作是第5届 京都动画大奖 获奖作品，也是京都大奖举办的第一个正统的大奖的得主 。作品亦改编成同名电视动画。

迈入了需要思考如何去独立生活的年纪。经过长时间的踌躇后，晓佳奈抱着‘哪怕舍弃身边所有的爱也要实现梦想’的决心，立志成为一名小说家。

在实现梦想的道路上，晓佳奈也曾流过泪、受过伤。在困难时期，晓佳奈受到了很多人的帮助，感受到了很多人的爱意，最终才得以实现梦想。这与晓佳奈在2012年时舍弃所有爱的想法是截然相反的。该小说也是围绕着‘爱’展开的，晓佳奈希望通过这部作品让读者感受到爱的温暖。

“自动手记人偶”这个名字名噪一时的时候，已经是相当一段时间前的事了。奥兰德博士发明了用于书写记录人声话语的机械。当初他仅仅为了爱妻而制造的这一机械，不知何时已普及至全世界，甚至设立了提供借出服务的机关。

自动手记人偶的制作者是奥兰德博士，研究机械人偶方面。起初是由于他的妻子，名为茉莉的小说家，因部分原因导致丧失了视力。茉莉在失明之后，因无法再进行那在她生命中举足轻重的小说写作事业而变得无比消沉、日渐衰弱。无法眼睁睁地看着自己的妻子这样下去，奥兰德博士便发明了自动手记人偶。这是一种有可以将人声所述的内容以文字记录的、所谓‘代笔’这般功能的机械。当初为了爱妻制作的机械，之后却成为了更多人的支柱，因而大受欢迎。之后，自动手记人偶也成为了代写书信服务的人的职业代称，即邮政公司所开展的为客户代写书信以传递客户想法的服务。

故事发生的舞台中，邮件的配送形式并不统一，因此众多企业都开展了送货的业务。根据送递邮件种类的不同，也有开通自动手记人偶服务的邮政公司。

因大陆南北位置各国之间的贸易问题而引发的世界性的战役。南方国家拥有着丰富的资源，资源相对贫乏的北方的国家向南方国家发起了战争。刚开始只有南方和北方国家参与，而随后南方国家与

> 来源：[百度百科](https://baike.baidu.com/item/%E7%B4%AB%E7%BD%97%E5%85%B0%E6%B0%B8%E6%81%92%E8%8A%B1%E5%9B%AD)
