# 我的世界（2009年Mojang Studios开发的沙盒游戏）

《我的世界》 （Minecraft） 是一款 沙盒 类 电子游戏 ，开创者为 马库斯·阿列克谢·泊松 （Notch） 。游戏由 Mojang Studios维护，现隶属于 微软 Xbox 游戏工作室。 游戏最初于2009年5月17日作为Classic版本发布，并于2011年11月18日发布 Java 正式版。游戏平台囊括桌面设备、移动设备和游戏主机。中国版于2016年5月20日在 中国大陆 运营 [32] ，由 网易游戏 代理 [7] 。 游戏以玩家在一个充满着方块的三维空间中自由地创造和破坏不同种类的方块为主题。玩家在游戏中可以在单人或多人模式中通过摧毁或创造精妙绝伦的建筑物和艺术，或者收集物品探索地图以完成游戏的 成就 （ 进度 ）。玩家也可以尝试在创造模式下（打开作弊） 红石电路 和 指令 等玩法。 2019年5月，《我的世界》击败《俄罗斯方块》，以售出1.76亿份的成绩，成为有史以来最畅销的电子游戏 [46] 。2020年，荣获 “2020年儿童选择奖” [42] 。2023年10月，销量超过3亿份 [47] 。2024年11月，获得2024金摇杆奖持续游玩奖（PC/主机） [49] 。2025年11月2日消息，《我的世界》全球销量已正式突破 3.5 亿份。 [55]

游戏以玩家在一个充满着方块的三维空间中自由地创造和破坏不同种类的方块为主题。玩家在游戏中可以在单人或多人模式中通过摧毁或创造精妙绝伦的建筑物和艺术，或者收集物品探索地图以完成游戏的

《我的世界》是一款开放世界游戏，玩家没有具体要完成的目标，并且在游戏内有极高的自由度。游戏着重于让玩家探索、交互并改变一个由许多方块组成的世界。

是游戏里最基本的组成单位。除方块以外，地图上还包括动植物与物品。游戏的内容包括但不限于采集矿石、与敌对生物战斗、收集游戏中的各种资源来合成新的方块与工具，开放的游戏模式允许玩家在各类多人服务器或单人地图中创造建筑物与艺术作品。其他内容包括用于逻辑运算与远程控制的

游戏采用第一人称，但玩家亦可选择第三人称背面或第三人称正面模式。核心玩法大多围绕破坏和放置方块的操作。游戏世界主要由方块组成，表面有些固定的网格（点阵）图案，代表不同的材料，如泥土、石头、矿物、水和树木等。虽然玩家可以在世界各地自由移动，但大多数方块只能被放置在整数的网格中，除了实体之外，玩家可以收集这些方块，并将其放置在想要放置的地方，从而进行各项建设（若使用冒险模式则是视游戏设置而定）

早期基岩版玩家（默认角色Steve/Alex）是玩家们在世界中控制的人物。当用户开始一个新游戏，玩家就会被放进由随机或指定的

世界中，物品栏为空。玩家在生存模式下默认有10颗心的生命条（即20点生命值），会受到来自敌对生物、中立生物和其他玩家击中所产生的伤害，不同难度伤害不同。生命值可以通过自然恢复（仅在饥饿值满条件下）或饮用特定药水来恢复（和平模式下无条件恢复）。饥饿值也是一个非和平模式的指标，随时间的推移将逐渐消耗，并且在疾跑时将会加剧消耗。食物可以恢复

史蒂夫是第一个用户操作的角色。曾经在第二个测试版本以及往后的几个版本中出现，在当时Steve被称作人类，只能以接近抽搐的方式在游戏中奔跑。默认玩家称作“Steve”（因为“Steve”这个名字不是它真正的名字，所以Notch在后面加了一个问号）。预设玩家的皮肤拥有棕色头发和蓝紫色眼睛（早期留有山羊胡），身穿蓝色衬衫，一条牛仔裤以及灰黑色的鞋。XBox360以及PE版的玩家可能拥有不同的皮肤。

Alex是1.8正式版更新的女角色，也是PE版0.11.0测试版的女角色。观察她的正面通过金发辫子可判断性别为女性，观察她的背面会发现手臂体形偏小。正版用户可自行在史蒂夫与艾利克斯之中选择一个角色。1.8后非正版启动用户默认为Alex。Alex的音译各有不一，在此以亚历克斯为普遍译法，此外还有音译爱丽克丝等。

生命值（Health）是玩家生存的基础，生命条在屏幕底端物品栏的上方（手机版默认在屏幕左上角）。生命值上限只能通过指令、模组和药水效果来提升，默认为20（10颗心）。

生命值能通过几种方式恢复：既可以消耗饱食度进行自然恢复，也可以通过瞬间治疗药水立刻恢复。在和平难度里，生命条会随着时间恢复；在其它难度，饥饿值在10个鸡腿且有剩余饱和度时将每半秒恢复1点，9个鸡腿时将每4秒恢复1点；“生命恢复”效果可以迅速恢复生命值。除药水以外，

玩家疾跑时，饥饿值会下降得很快。当饥饿值降为6或更少时，玩家无法奔跑；饥饿值在16点以上时可恢复生命值；在不同难度下，饥饿值会逐步减少；某些特定食物如

饱和度是和饥饿值并存的数值。在玩家进行消耗饥饿值的活动时，饥饿值并不会立刻变化，而是先减少饱和度再减少饥饿值，相当于饥饿值“小数点后”的数。未装载模组时，饱和度无法被定量显示，但可以通过饥饿值鸡腿的抖动来大致判断。当玩家吃下饥饿值恢复能力大于当前饥饿值空槽的食物时，会觉得第一格饥饿值很“耐用”，就是饱和度机制导致的。

耐久度表示物品还可以被正常使用的次数。耐久度条起初是绿色，随着使用次数增加会逐渐过渡为红色，耐久度条清空表示该物品即将损坏。

当玩家坠入水时所能生存的时间，默认为20（10个气泡），大约每1.7秒减少1个气泡，气泡清零后将逐渐扣除生命值。可以通过浮上水面、放置木

NPC（非玩家控制角色）是一种与村民相似的可交互被动生物。它们是教育版和基岩版的独有生物。NPC没有AI，它们既不能走动也不能被其他实体推动（

，窃取王位，继而统治方块大陆；是“怪物领袖”，居住在地狱；性格阴险、无情、孤僻，但在一些版本中作为英雄出现（比如与实体303的战斗中）。在《动画人生》中，HIM以史蒂夫的镜像出现。

Herobrine是Minecraft有关社区创作出的一个恐怖故事的主角，需要用模组实现。他已成为Minecraft社区里的重要标志形象。有时在中文社区中被称为HIM

据网友说Herobrine是Notch的弟弟，但是Notch表示他没有弟弟，而且没有一个兄弟姐妹。每个人都可以成为Herobrine的“作者”，因为它本身就不存在。

后来，官方每次发布版本时都会有这么一条介绍：移除了Herobrine。事实上，在Minecraft中Herobrine本身并不存在，只是迫于网络宣传的特殊存在，是不被承认的游戏内容。

的MC用户名 ，他在现实中是《Minecraft》的创始人。在游戏中，Notch默认的玩家皮肤如图所示，在被杀死时会掉落一个苹果(1.8后死亡不再掉落)。同人文经常将Notch设定成游戏世界的创造神，并且与MC恐怖故事的知名主角HIM(Herobrine)存在对立关系。

村民是一种NPC，会与村庄一起生成，玩家可以与村民交易。1.14村庄与掠夺更新以后，村民有对应群系和职业的服饰及工作站点方块，工作站点方块被破坏后将会变成失业村民，暂时失去交易功能，直到绑定新的工作站点方块。每一个村民对应一张床，到黑夜或劫掠时将会以其为中心进行相应交互。多次与同一村民交易后，村民会升级，出售的商品更丰富更稀有。

鱿鱼是一种海洋生物，受到攻击时会喷出墨汁。鱿鱼被杀死时会掉落墨囊，墨囊可以去除告示牌上的文字荧光效果，也可以制作黑色染料。

发光鱿鱼是是一种洞穴生物，受到攻击时会喷出发光墨汁。发光鱿鱼被击杀后，会掉落荧光墨囊。荧光墨囊可以使告示牌上的字荧光，也可以制作荧光

，被击杀时会掉落生鸡肉、羽毛，生鸡肉食用后可能会获得饥饿效果；如果鸡被火烧死导致死亡后(包括火焰附加附魔武器以及打火石等)会掉落熟鸡肉。可使用小麦种子吸引并繁殖。

---

> 来源：[百度百科](https://baike.baidu.com/item/%E6%88%91%E7%9A%84%E4%B8%96%E7%95%8C)

## 规格参数

- **开发商**：Mojang Studios、 Xbox Game Studios 、SkyBox Labs、4J Studios、Other Ocean Interactive
- **首发日期**：2009年5月16日 （Java版） 2011年8月16日 （基岩版） 2016年11月1日 （教育版） 2016年5月20日 （中国版）
- **中文名**：我的世界
- **原版名称**：Minecraft
- **别 名**：MC 、 方块世界
- **游戏类型**：沙盒游戏
- **原作者**：马库斯·阿列克谢·泊松
- **所属系列**：Minecraft
- **地 区**：全球
- **发行公司**：Mojang Studios Xbox Game Studios 网易游戏 （中国版代理）
- **发行日期**：2009年5月16日 （Java版） 2011年8月16日 （基岩版） 2016年11月1日 （教育版） 2016年5月20日 （中国版）
- **游戏售价**：89 元
- **总 监**：昂内丝·拉尔森
- **主要配音**：Dry Hands 、 Minecraft 、 Wet Hands 、 Alpha 、 Sweden
- **背景音乐**：Minecraft - Volume Alpha 、 Minecraft - Volume Beta 、 Dragon Fish 、 Shuniji 、 Axolotl
- **内容主题**：沙盒游戏， 开放世界
- **玩家人数**：1 人 （联机人数最多8人 服务器人数不受限）
- **游戏画面**：像素风格， 3D ，高清画质
- **游戏引擎**：OpenGL 、Java、 C++
- **游戏分级**：DEJUS：L GSRR：P GRB：12+ ESRB ：E(10+) CADPA：8+
- **最新版本**：Java版：1.21.6（Pre Release 4） （2025年6月10日） 基岩版：1.21.124（正式版）、1.21.130.28（Beta、Preview版）
- **发行阶段**：正式版
- **主要角色**：史蒂夫（即Steve） 、 爱丽克丝（即Alex）
- **语 种**：114种（Java版），29种（基岩版） 繁体中文/简体中文/英文/日文/韩文/法文/意大利文/德文/西班牙文/荷兰文/葡萄牙文/俄罗斯文
- **编程语言**：Java（Java版）,C++（基岩版）
- **游戏模式**：生存模式,创造模式,冒险模式,旁观模式，极限模式
- **游戏维度**：主世界，下界，末地
