# 艾尔登法环（2022年From Software开发的角色扮演类游戏）

《艾尔登法环》是 From Software 开发，万代南梦宫发行的黑暗幻想风开放世界角色扮演 动作 游戏。 [15] 该游戏于2022年2月25日于 Steam 、PlayStation、 Xbox One 、 Xbox Series X / Xbox Series S 发售，售价298元。 [2-3] [6-7] 2024年6月21日，游戏 DLC“ 黄金树幽影 ”实装，售价198元。 [74-75] [78-79] [88] 2026 年《艾尔登法环：褪色者版》登陆 任天堂Switch 2 ，收录游戏本体和《黄金树之影》。 [96] 该游戏让玩家走进辽阔的场景与地下迷宫探索未知，挑战困难重重的险境，同时体验登场角色之间的利害关系谱成的群像剧。 [3] 2022年11月，游戏获得第40届 金摇杆奖 。 [65] 2022年12月8日，游戏获得IGN年度游戏中包括“年度最佳游戏”的四项奖项。 [72] 2022年12月9日，游戏获得2022游戏大奖中包括“最佳年度游戏”的四项奖项。 [68] 2022年12月29日，游戏获得 STEAM大奖 中包括“最佳年度游戏”的两项奖项。 [70-71] 2023年3月2日，获得 英国学院游戏奖 年度游戏提名。 [76]

”被击碎，祝福受到污染的半神们为了收集法环碎片发动了一场又一场的战争，导致世界变的满目疮痍，褪色者们因为法环破碎恢复了祝福。

玩家可在流浪骑士、勇者、战士、囚徒、密使、武士、盗贼、观星者、预言家、伊迪斯骑士、重装骑士、一贫如洗共12种职业中选择，职业会影响到初始等级分配和自带的武器装备。

在艾尔登法环中玩家共有八个属性，共包括生命力、集中力、耐力、力气、灵巧、智力、信仰、感应，这八种属性对角色能力有不同的影响。玩家每进行一次升级，均可选择提升以下属性值。玩家最高等级为713级，且该等级之下所有以下的属性值均已达到最大值99。

敌人分为普通敌人和BOSS。普通敌人被击败后若褪色者恢复状态后，会就地刷新复活。BOSS敌人在挑战的时候会显示置于屏幕下方的大血条，击败后获得更多奖励和专属道具，且在当个游戏轮回中不刷新；根据BOSS敌人的定位，在击败后会显示“ENEMY FEELED”、“GREAT ENEMY FEELED”、“LEGEND FEELED”或“GOD SLAIN”字样。

是游戏中的通货，独立于背包系统的钱币。可使用其进行角色升级、武器锻造、骨灰进阶与魔法/祷告学习。死亡一次后令自身全部卢恩散落于死亡地，但在捡拾散落卢恩前再次死亡丢失全部散落卢恩量且不可恢复。

玩家可收集武器。武器的加成与玩家的属性挂钩，每一把武器均有与玩家的“力量、敏捷、智力、信仰、感应”5个属性契合度，共“-”（无契合度）、“E”、“D”、“C”、“B”、“A”、“S”七等，契合度的评级越高，武器就更有效地根据相应的玩家属性响应攻击加成。

玩家可以通过近战武器对敌人进行近距离的常规攻击。常规攻击动作包括普通、斩击、打击、突刺，共4种。此外玩家可以消耗自身专注值为代价使用武器战技：

玩家亦可收集盔甲装备。一套盔甲共分为头盔、铠甲、臂甲、腿甲四类。盔甲装备能够为穿着者提供物理（全物理防御、抗斩击、抗打击、抗突刺）、魔法、火、雷、圣五种属性的防御，每个铠甲的防御侧重点均不相同，且提供免疫力、健壮度、理智度、抗死度、强韧度的五种异常状态抵抗量表。

过携带护符，玩家可以获得增加卢恩收益、提升血量上限、缩短魔法咏唱时间等效果。玩家初始仅能装备2个护符，在击败“恶兆妖鬼”玛尔基特、“初始之王”葛孚雷（幻影）之后可分别获得一个“护符皮带”而提升装备量，最多装备4个护符。

一次性武器。共飞刀与壶2大类，飞刀为单体伤害，壶为范围效果，且特定的壶亦有部分特殊功能以及异常状态。附加效果其中飞刀共6类，壶共14类。

的地域中，玩家能够通过地图感受到这个世界的规模，而在冒险中会在各处拾取到地图碎片，打开地图，会发现地图的尺寸又进一步放大。而在开图的过程中，即使是未探明的区域，在进入后也会在地图上有标示指引地图碎片的具体位置，让玩家行进路径更明确。开启区域地图之后，就能根据图中的图示来慢慢进行探索和冒险。

此外，对于游戏的PVP玩法，玩家除了可以选择在野外决斗，也可以在宁姆格福、罗德尔和盖利德的斗技场中参与一对一决斗、自由战斗和团体混战等战斗方式。

游戏中战灰系统的加入为原本的战技系统加入了更多的自由度和多样性，质变系统也融入到了战灰中。自此可以根据对性能的需要甚至是对外观的偏好来搭配武器与战技。通过对武器战灰组合的把控，可以形成属于自己的战斗风格，也可以根据游戏进程，针对不同的敌人类型灵活地进行调整。

除了盾反之外，该作加入了叫做“防御反击”的机制，使用盾牌防御后使用重击便能使出。和弹反一样，防御反击以及跳跃的重击都能够破坏敌人架势，创造处决机会。玩家可在敌人失去平衡时、敌人处于睡眠时、或不被敌人发现背后偷袭时，可以对敌人发动处决。

玩家获得召魂铃之后，永久解锁召唤自身拥有的骨灰或傀儡的功能。当游戏界面左侧出现墓碑样式的图案，则可以召唤之，令其协助玩家战斗。

游戏提供两种联机方式。一种是即时联机机制，玩家可以和好友联机，一起来对付敌人，或是进行你死我活的PVP切磋角斗。另一种是间接联机，玩家可以看到其他玩家的行动轨迹，死亡地点等等。在选完角色并迈进艾尔登法环的开放世界后，会有一个弹窗提示可以进行多人游戏。玩家可以通过菜单里的“多人联机游玩”选择自己想要的联机模式。

游戏内有8种异常状态，其中发狂和骤死为仅褪色者能够获得的异常状态，其余的异常状态能够对玩家与所有敌方生效。玩家受到异常状态之后，会受到如下述效果的制裁、甚至直接死亡，而玩家亦可通过使用带有异常状态的武器、魔法、祷告以及特定道具对敌方进行重创。

漫画由飞田二木壱负责作画，于2022年9月4日起在网络漫画平台“COMIC Hu”上连载。除了日语版本外，官方还会同步更新包括繁体中文、英语等11种语言的版本。

《艾尔登法环》塑造出了一个史诗般的宏伟世界，在地图的广度与战斗系统的深度方面，都达到了系列之最，它不只是魂系列的集大成者，还在保留了“魂”最精髓内容的同时，利用开放世界让更多玩家沉浸其中，成为了一部无与伦比的杰作。在这个内容充实，充满挑战和探索乐趣的世界中冒险，对大多数玩家来说都是一件美妙且难忘的事。（

《艾尔登法环》在完全不损失“魂”味的条件下，成功塑造了一个美妙壮丽的开放世界，其规模之大令人震撼，篇幅之长也叫人感叹。配合

打造的故事仍然能让人浮想联翩，而惊心动魄、险象环生的战斗比过去更让人心潮澎湃，沉醉其中。但是人的肾上腺素毕竟是有限的，而开放世界也让放大了魂系列原本的一些缺点。但无论如何，From Software确实在如何将“魂”与开放世界结合这个课题上交出了一份精彩的答卷。（

《黄金树幽影》塞满了各种秘密、宝贵的宝藏、高难度 Boss 战和可怕的怪物，也有大量酷炫的新武器、法术、战灰、骨灰、护符供玩家研究新流派，方便玩家找出更多的新颖方式来应对那些令人难忘的残酷战斗。再加上一些非常有趣的揭秘，以及伴随着那些不同凡响的 Boss 们一起登场的、与本体一样壮观的美术设计和同样出色的音乐，这无疑是我玩过的最好的 DLC 之一。

《黄金树幽影》已经较好地平衡了令人愉悦的挑战和令人沮丧的体验。《黄金树幽影》中有致命的毒招，有很多死亡方式，似乎对自己的玩家充满信心，认为他们能承受的极限考验。《黄金树幽影》代表着主打高难度系数的游戏，想要维系玩家的刺激体验感，设计者需要设计密集的环节让玩家频频陷入死亡，也需要设计出多种不同的死亡方式。

无论如何，《黄金树之影》都完美地做到了它所能做到的事情。让《艾尔登法环》的故事更完整了一些，让这个好玩到令人废寝忘食的伟大作品，又一次焕发出了新的生命力。《黄金树之影》也能再度令褪色者们回忆起，当初是为何而踏上前往交界地的旅途。所以尽管引导已经破碎，也请大家好好享受这段艾尔登之王最后的冒险。

---

> 来源：[百度百科](https://baike.baidu.com/item/%E8%89%BE%E5%B0%94%E7%99%BB%E6%B3%95%E7%8E%AF)

## 规格参数

- **开发商**：From Software
- **首发日期**：2022年2月25日 2026年 （任天堂Switch2版）
- **平台**：PC （Steam/微软商店） PlayStation 4 / PlayStation 5 任天堂Switch 2 XBox One Xbox Series X / Xbox Series S
- **中文名**：艾尔登法环
- **原版名称**：Elden Ring
- **别 名**：エルデンリング
- **游戏类型**：开放世界 、 角色扮演
- **游戏平台**：PC （Steam/微软商店） PlayStation 4 / PlayStation 5 任天堂Switch 2 XBox One Xbox Series X / Xbox Series S
- **地 区**：日本
- **发行公司**：万代南梦宫
- **发行日期**：2022年2月25日 2026年 （任天堂Switch2版）
- **游戏售价**：298 至 498 元
- **制作人**：宫崎英高
- **编 剧**：乔治·R·R·马丁
- **主要配音**：Aimee-Ffion Edwards 、 Martha Mackintosh
- **背景音乐**：斋藤司 、 北村友香 、 宫泽翔衣 、 富泽泰 、 工藤吉三
- **游戏分级**：PEGI-16
- **结局数**：6 个
