# labyrinth（意大利摇滚乐队）

LABYRINTH（迷宫）是成立于1991年的意大利史诗/力量重金属乐队 [7-8] ，由主唱Roberto Tiranti、吉他手Andrea Cantarelli、贝司手Cristiano Bertocchi、键盘手Andrea DePaoli、鼓手Mattia Stancioiu等成员组成。其音乐以优美旋律与磅礴气势见长，巧妙融合古典音乐元素，形成区别于英美摇滚的独特风格 [7-8] 。 乐队于1994年发行首张EP《Piece of Time》 [7] [9] 。1995年，首张专辑《No Limits》进入日本Burrn杂志年度十佳榜单。1998年，通过专辑《Return to Heaven Denied》确立技术标杆，该专辑签约于美国厂牌Metal Blade旗下并获好评，同年夏参与“Gods of Metal”音乐节与多支国际知名乐队同台。乐队此后发行了《Timeless Crime》（1999年）与《Sons of Thunder》（2001年）等作品 [7] 。2024年，乐队发行单曲《Häzel》及专辑《Dreamstate》 [6] 。

，由主唱Roberto Tiranti、吉他手Andrea Cantarelli、贝司手Cristiano Bertocchi、键盘手Andrea DePaoli、鼓手Mattia Stancioiu等成员组成。其音乐以优美旋律与磅礴气势见长，巧妙融合古典音乐元素，形成区别于英美摇滚的独特风格

。1995年，首张专辑《No Limits》进入日本Burrn杂志年度十佳榜单。1998年，通过专辑《Return to Heaven Denied》确立技术标杆，该专辑签约于美国厂牌Metal Blade旗下并获好评，同年夏参与“Gods of Metal”音乐节与多支国际知名乐队同台。乐队此后发行了《Timeless Crime》（1999年）与《Sons of Thunder》（2001年）等作品

Labyrinth（迷宫）是一支成立于1991年的意大利力量重金属乐队。乐队于1994年发行首张EP《Piece of Time》，随后于1995年发行的专辑《No Limits》在日本、韩国等国际市场获得成功，并登上日本金属杂志《Burrn》的十佳专辑榜单。1997年，乐队签约美国厂牌Metal Blade，并于1998年发行了专辑《Return to Heaven Denied》

等充满个性的乐队的崛起，越来越多的歌迷开始关注这片盛产旋律及叙事音乐诗的热土。以叙事为主要题材，在传统摇滚乐的基础上，加入大量前卫摇滚和古典音乐的元素，成为了意大利摇滚音乐最为显著的特征。 作为意大利金属/摇滚音乐最杰出的代表－LABYRINTH（迷宫），最初成立于1991年，在历经数年的磨练，积累了一定的创作经验后，决定重拳出击，向世人展现他们与众不同的音乐理念与才华。1994年，乐队的首张EP专辑《Piece of Time》强势推出，专辑中的作品融速度与力度于一炉，且以大气委婉的键盘旋律衬托背景，更使得音乐无论在层次感和感召力等方面都更加完美。

1995年，在乐迷的殷切期盼下LABYRINTH首张大碟《No Limits》（无界）终于横空出世，在给欧洲乐迷带来万分惊喜的同时，LABYRINTH的音乐战火开始燃向更为遥远的异国，在日本，在韩国，在巴西，在美国，他们的音乐同样得到摇滚乐迷的青睐，日本最著名的重金属音乐杂志‘Burrn’所评选的十佳金属专辑，《No Limits》榜上有名，并连续在榜单中停留了6个月之久，这对于欧陆出身的LABYRINTH来讲，他们的音乐获得了亚洲乐迷的如此的认同与支持，也远远出乎他们的意料。

1997年，对于LABYRINTH来讲是重要的一年，为了使即将问世的新专辑《Return To Heaven Denied》（拒绝重返天堂）达到更高的水准，乐队签约于著名

音乐厂牌Metal Blade（金属刀刃）旗下，还花费了近6个月的时间在录音室内深居潜出，卧薪尝胆，精心打造专辑中的每首曲目。果然

，这张长时间打造的精品唱片一经推出，各方好评如潮水涌来。 这张《Return To Heaven Denied》将LABYRINTH的音乐引入了一个前所未有的高深境界，专辑中的作品实力分配比较均匀，几乎每一首都可以成为此类音乐的永恒经典，主唱Rob Tyrant在专辑中的精彩演绎给乐迷留下了极为深刻的印象，LABYRINTH的作品层次感分明，情绪表现跨度极大，因此要求歌手必须有十分过硬的演唱功力才可应付自如，但这一切对于Rob Tyrant来讲却并非难事，他的演唱张力十足，无论是歌剧般的高音清唱，还是浅读低吟他都可以演绎得游刃有余，更难能可贵的是，在把持住力度的前提下，同时在情绪的表现上也丝毫不失水准，特别是当作品推进到高潮部分，他的清亮嗓音，犹如雨过天晴掠过天际彩虹，给乐迷极为清爽，赏心悦目的感受，还有他演唱中所应用的

，是从意大利歌剧中借鉴出来的演唱技法。而乐队中其他乐手的表现同样是可圈可点，看似冰冷无知的乐器在他手中好像被赋予了灵魂，一副副壮丽秀美的新古典主义音乐画卷顷刻间展现在乐迷之前，时而大气磅礴如脱缰之万匹野马，时而静匿甜美如山中林间的小湖。吉他手Olaf Thorsen融合了传统和时尚的

1998年夏，LABYRINTH作为意大利乐队的优秀代表，参加了名为‘Gods of Metal’（金属之神）的音乐节，他们激情四射的现场演出，使无数金属乐迷欣喜若狂，陶醉在他们摄人魂魄的音乐中。这一次，与他们同台的都是世界级的摇滚巨星BLAK SABBATH（

经过了一段时间的休息与调整，LABYRINTH重返录音室录制他们的又一张EP专辑《Timeless Crime》（无尽的罪恶），同期还发行了《No Limits》和《Return to Heaven Denied》两张专辑的LP版本。2000年8月，LABYRINTH以新专辑《Sons Of Thunder》（雷之子）回报广大乐迷，由于先期大张旗鼓的宣传，专辑发行后销售情况相当的不错，在许多国家的摇滚排行榜上，此张专辑都位居榜单前列。这张《Sons Of Thunder》乐队的整体发挥相当不错的，LABYRINTH音乐中应有的大气雄浑，幽深委婉在作品中都有不同的体现，主音歌手的演唱依然高亢嘹亮，吉他演绎依然绚丽多姿，鼓音依然激情澎湃。

，NOVEMBER，CENTURION等多支优秀的乐队，LABYRINTH每到之处都尽心竭力地与乐迷做好音乐上的沟通，成千上万的现场乐迷也忘情地呼喊着他们的名字，与乐队一起高声齐唱他们的经典作品。。。

2002年7月，沉默了一段时间的LABYRINTH发表了只有4首曲目的Demo作品，正是这张Demo使乐队获得了著名唱片公司‘Century Media Records’（世纪传媒）的关注，很快C.M.R 与LABYRINTH取得联系达成一致，准备在欧洲及美洲发行其新专辑，而日本的发行分销则由本土的‘King Records’唱片公司来完成。同年LABYRINTH入驻

的‘Noise Factory’（噪音工厂）着手进行新专辑的录制工作，2003年，LABYRINTH的第四张正式专辑《LABYRINTH》（迷宫）问世。专辑中乐队成员第一次采用了各自真实的姓名，与乐队同名的专辑标题表明LABYRINTH将翻开新的历史篇章。

2005年，经过乐队的人员调整，吉他手PIER GONELLA加入，新专辑《freeman》面世，10首惊心动魄的作品，尤其在最后一首歌，加入了一段主唱的solo，精美绝伦，此张专辑不容忽视。随后，乐队在欧洲范围内进行了巡演，受到各界好评。

乐队的代表作品包括1995年的EP《时间片断》（Piece of Time）、1996年的专辑《无界限》（No Limits）、1998年的专辑《拒绝重返天堂》（Return to Heaven Denied）、1999年的EP《无尽的罪恶》（Timeless Crime）、2001年的专辑《雷之子》（Sons of Thunder）、2003年的专辑《迷宫》（Labyrinth），以及2024年的单曲《Labyrinth Häzel》和专辑《dreamstate》（发行于2024年9月25日）。

其音乐融合了宏大与细腻的旋律，主唱音域较高，吉他演奏富于变化，鼓点节奏鲜明，体现了意大利音乐中的力量感与热情。乐队将意大利古典音乐传统与重金属摇滚相结合，形成了具有华丽特色的风格。

---

> 来源：[百度百科](https://baike.baidu.com/item/Labyrinth)

## 规格参数

- **分类**：奇幻电影
- **年份**：1986
- **导演**：霍尔斯特罗姆
- **类型**：童话
- **改编**：文学 / 原创
- **受众**：全年龄至成人
- **成立时间**：1991年
- **乐队名:**：Labyrinth
- **音乐风格**：史诗/力量重金属
- **所在场牌**：Metal Blade、Century Media Records、King Records
- **乐队现状**：活动中
- **主唱/贝司**：Roberto Tiranti
- **吉 他**：Andrea Cantarelli
- **键 盘**：Andrea De Paoli
- **鼓 手**：Mattia Stancioiu
- **所属国家**：意大利
- **主演**：待补充
- **上映年份**：待补充
- **片长**：待补充
- **国家/地区**：待补充
- **制片公司**：待补充
- **票房/奖项**：待补充
- **摘要**：# labyrinth（意大利摇滚乐队） LABYRINTH（迷宫）是成立于1991年的意大利史诗/力量重金属乐队 ，由主唱Roberto Tiranti、吉他手Andrea Cantarelli、贝司手Cristiano Bertocch
