# 国际象棋（国际通行棋种）

国际象棋，国际通行棋种，是一种古老的二人对弈 智力游戏 。英文为chess（意即象棋），中文为区别于 中国象棋 而冠以“国际”二字。起源于 亚洲 ，后由阿拉伯人传入 欧洲 ，成为国际通行的智力 竞技运动 ，曾被列为 奥林匹克运动会 正式比赛项目。 [1-2 ] 国际象棋 棋盘 为正方形，纵横各八格，共六十四个方格，黑白（深色与浅色）相间； 棋子 分黑白（深浅）两色，共三十二枚，每方各有一 王 、一 后 、双 车 、双 象 、双 马 和八 兵 。不同棋子走法不同，以把对方的王“ 将死 ”为胜。 [2 ] [20 ] 国际象棋的世界性组织为 世界国际象棋联合会 （国际棋联）。该组织成立于1924年，举办的国际象棋世界大赛主要有 国际象棋世界冠军赛 、 国际象棋奥林匹克团体赛 等。 [20 ] [30 ] 国际象棋对抗性强，变化多，趣味浓，既有竞技性，又有科学性与艺术性，曾成为中世纪欧洲的“ 骑士七技 ”之一，被誉为“思维的体操”“智慧的试金石”，国际象棋比赛被称为“最美妙和最理性的竞赛”“绅士运动”。 [8] [20 ]

国际象棋是世界上一个古老的棋种。据现有史料记载，国际象棋的发展历史已将近2000年。关于它的起源，有多种不同的说法，诸如起源于中国、古印度、锡兰、波斯、阿拉伯国家等等。

大约公元2至4世纪时，印度次大陆有一种叫作“恰图兰加”（Chaturaji）的棋戏，内有车、马、象、兵4种棋子，象征着印度古代的军制。在当时流传的印度叙事史诗《

》中，有“四军将士已安排”的诗句。“四军”就是指军队分为车、象、马、兵4个兵种。这种“四方棋”，当时是由掷骰子的方法来进行的。游戏的目的也不是将死对方的王，而是吃掉对方全部棋子。

是中国人的创造。他详尽地分析了中国古代游戏——六博与与天文、象术、数学的关系，他说：“只有在中国，阴阳理论的盛行促使象棋雏形的产生，带有天文性质的占卜术得以发明，继而发展成带有军事含义的一种游戏。”1972年南斯拉夫历史学家比吉夫的专著《象棋——宇宙的象征》断定象棋首先出现在公元569年的中国（象戏），然后才逐渐传播开来。1984年版的《

》上，关于国际象棋的起源，说是印度或中国，而且重点介绍印度起源说。书中有这样一句话：“虽然一些最早形式的国际象棋是在远古的中国被发现。”

》里，提出诸多支持国际象棋“中国起源说”之非常有说服力的证据，概括起来，至少有三方面：一、文物，重庆2002年发掘一座东汉墓葬中有一枚“车”棋子；二、文字记载，从春秋时《楚辞·招魂》到汉代以来一直有关于象棋的描写；三、理论，俄罗斯学者认为象棋起源与八卦（64格）和阴阳学说（黑白）有关。

至少在5000年以前，在中国出现了8x8的线图（甘肃永昌鸳鸯池遗址出土彩陶绘图）。古棋“六博”可以断定在公元前10世纪以前就已经出现。公元前5世纪六博经过改革而成“塞戏”。

”基本相同：8×8盘（64格），立体子，棋子摆在格子上面，也就是现代国际象棋的格局。河南开封出土的北宋铜质棋子，“士”的图案为身穿戎装的女子，和现代国际象棋里的“后”性别一样。

还有一种说法，国际象棋是由阿拉伯人发明的。因为人们如今熟悉的西洋棋是在波斯发展起来的，国际象棋里“战车”一词就源自波斯语。

从整体方面看，关于国际象棋起源问题，有两点得到世界的公认：一、国际象棋起源于亚洲，后来传入欧洲；二、最初的规则是掷骰子来决定谁走棋。此外，专家学者在起源逻辑上有几点似乎已经达到共识：第一，国际象棋是人造物，本质上是模型；第二，国际象棋是人类思想、意识的物化，本质上是模拟；第三，现代国际象棋是古代棋不断演变的结果；第四，演变的影响来自各个方面，包括各种棋相互之间的影响；第五，演变的模式是渐变和突变；第六，演变和连续性共存；第七，起源的研究应从棋盘、棋子、棋规三要素入手；第八，对于国际象棋的起源、演变和定型来说，棋盘、棋子、棋规担当不同的角色；第九，棋盘、棋子、棋规这三者未必是同时出现的；第十，没有“最初的发明者”。

中国后汉明帝时（公元1世纪下半叶），中国与印度开始正式交往，隋唐之后，文化交流更形频繁。中国的象棋与国际象棋的车和马走法相同（只是国际象棋的马不受蹩腿的限制），基本规则也类似。尤其值得指出的是，中国文物中有一幅北宋以前的饰有“琴棋书画”图案的织锦，表示棋的是一个8×8格的黑白格相间的棋盘，和现代国际象棋盘完全一样。这两种象棋着法类似，渊源相近，在过去的发展历史中可能互有影响。

时期（320—550年），出现了“恰图兰加”，进入中东形成了“沙特兰兹”。恰图兰加和沙特兰兹译成中文都是“四色棋”（或“四方棋”）。“沙特兰兹”后来演变成“

以梵语“恰图兰加”命名的“四方棋”在6世纪时由印度传入波斯，由于语音上的讹误，古波斯人把“恰图兰加”误读为“恰特兰格”（Chiat Lange）。不久，古波斯国被阿拉伯人占领，因阿拉伯语的字母中没有这一词的第一个字母，也没有它的最后一个字母，于是“恰特兰格”就被阿拉伯人改称为“沙特兰兹”（Saudi Lanz），以后这种“沙特兰兹”在中亚和阿拉伯国家广泛流传。

与现代国际象棋很像，“沙特兰兹”是在8x8的棋盘上进行的，对弈双方各执16枚棋子，棋子的类别分为：战士（相当于兵）、战马（相当于马）、象（相当于削弱版的象）、战车（相当于车）、大臣（相当于削弱版的后）、谢赫（相当于王）。一旦某方被“将死”，或是某方除王之外的棋子全被吃掉，游戏结束。

国际象棋大约在10世纪以后，经阿拉伯人传到欧洲的各个地区，先传到意大利，然后是西班牙和法国。11世纪末叶，遍及欧洲各国。在当时的文献中，将国际象棋列为骑士教育的“七艺”（骑术、游泳、射箭、击剑、狩猎、赋诗、下棋）之一。法国的英雄史诗《

国际象棋棋盘和棋子的着法有过许多次变革。国际象棋的棋盘，在13世纪以前是不分黑白格的。15世纪时国际象棋已经产生了很大变化，“黑白间隔的格子”成为国际象棋棋盘的制作标准。有关

等一些比较特殊的规则，到15世纪末基本上形成了现代的棋制，有些国家实行得更早一些。现存最早的国际象棋棋谱，出版于1497年。

“王”作为棋局胜负的象征性棋子，其基本着法从未改变过。早先，“王”的走法虽与现代一样，但据说是可以被吃掉的。到了13世纪，“王”被允许在一局棋中可有一次跳跃，此后被发展为王车易位。到16世纪末，一步完成易位的规则被确定下来，但是有16种不同方式，还存在着不同地区的差别。19世纪末20世纪初，如现制样式的易位才被全世界棋界完全接受。

“后”的威力曾经有过多次改变。过去，“后”并不是最强的棋子，每步只能斜走一格，与中国象棋的“士”非常类似。双方的“后”只能在不同颜色的格子上斜走，因此不能相遇。“后”具有现在这样强大的威力，大约是在15世纪中叶以后，这一剧变的发生一说是1450年，一说是1475年，为使国际象棋对决耗时更短，体验感更强，部分玩家对其规则进行了调整，结合“象”与“车”的移动方式，引入了可以在垂直方向、平行方向或对角线方向任意移动的“后”。

“象”的名称和走法也几经演变。最初它被称为“战象”，是威力最大的棋子，可在棋盘上横冲直撞。以后它的这种走法让位于车，它的走法则成了类似中国象棋中的“相”（沿斜线走两格），名称也改为“传令官”（英文Courier）。到了文艺复兴时代，随着教会势力的增大，“大臣”变成了“后”，“传令官”也变成了“教士”，成为斜线上通行无阻的“象”。

“兵”在过去只能前进一格，第一次走动时也一样，一直到13世纪，“兵”的威力才提高到现在这样，第一次移动时可以移动两格。“兵”到达底线，在“沙特兰兹”和中世纪国际象棋时，只能升变为Firz或Firman（阿拉伯语，大臣或宰相之意）。1475年国际象棋演变成现制时，关于兵升变的改革仍有异议。1728年德国出版的棋书上说，兵到底线只能升变为己方已被吃去的子之一。1862年又规定兵可以不升变。吃过路兵规则虽自15世纪起就被熟知，但在1880年后才被全世界普遍接受。

“车”和“马”走法基本没有变化。“车”在15世纪下半叶的棋子新走法引入之前，是威力最大的子力，当一方的棋子攻击它时还需声称“捉车”。自15世纪下半叶棋子的新着法引入以后，“车”的着法和威力，在整个已知的国际象棋历史上一直没有改变。“马”这一棋子自从诞生以来，也像现制一样，走法始终没有改变过。其走法与中国象棋的“马”相似，但不受“蹩腿”之限。

19世纪中期，国际象棋开始有了正式的比赛。1851年，首届现代国际象棋锦标赛在伦敦举行。1924年国际象棋曾被列为奥运会的正式比赛项目，当年7月20日成立了世界国际象棋联合会（国际棋联）。1956年，中国将国际象棋列入正式体育比赛项目。国际棋联成立以来，各种团体或个人锦标赛、杯赛、邀请赛、大师赛、特级大师赛、等级分赛等不可胜数。

（Garry Kasparov）。此后又经过几十年的发展，随着机器学习的兴起，人类大师关于棋类游戏的经验都被作为复杂的评估工具编进程序中。2017年，谷歌母公司Alphabet旗下人工智能公司DeepMind开发的人工智能

---

> 来源：[百度百科](https://baike.baidu.com/item/%E5%9B%BD%E9%99%85%E8%B1%A1%E6%A3%8B)

## 规格参数

- **中文名**：国际象棋
- **外文名**：Chess
- **别 名**：西洋棋 、 西洋象棋 、 欧洲象棋
- **体裁**：智力运动
- **简 称**：国象
- **管理机构**：国际棋联
- **起源时间**：约两千年前
- **起源地**：亚洲
- **棋 盘**：8×8格正方形棋盘
- **棋 子**：黑白各16枚立体棋子
