# 篮球（团队球类对抗性体育运动）

篮球（basketball），是以手为中心的身体对抗性体育运动，是 奥运会 核心 比赛 项目 [1] ，是仅次于 足球 的世界第二大运动。 [17] 1891年12月21日，由 美国 马萨诸塞州 斯普林菲尔德 基督教青年会 训练学校体育教师 詹姆斯·奈史密斯 发明 [2] 。1896年，篮球运动传入中国天津。1904年， 圣路易斯奥运会 上第1次进行了篮球表演赛。1932年， 国际篮球联合会 成立。1936年，篮球在柏林奥运会中被列为正式比赛项目 [1] ，中国也首次派出篮球队参加奥运会篮球项目。1956年10月， 中国篮球协会 成立。 [3] [14] 1992年， 巴塞罗那奥运会 开始，职业选手可以参加奥运会篮球比赛 [1-2] 。2002年，国际篮联将比赛时间改为4节，每节10min，中间休息2min，半场休息15min的形式。2008年，国际篮联首次在奥运会上启用3人裁判制度。2010年，24s规则被进一步改进，重新定义了14s规则：限制区重新设计为5.8m x4.9m 的矩形区。 [19 ] 该项目主要赛事有NBA、CBA等，诞生了迈克尔·乔丹、姚明、詹姆斯·奈史密斯等代表人物。

。2002年，国际篮联将比赛时间改为4节，每节10min，中间休息2min，半场休息15min的形式。2008年，国际篮联首次在奥运会上启用3人裁判制度。2010年，24s规则被进一步改进，重新定义了14s规则：限制区重新设计为5.8m x4.9m 的矩形区。

斯普林菲尔德基督教青年会国际训练学校任教。由于当地盛产桃子，这里的儿童又非常喜欢玩将球投入桃子筐的游戏。这使他从中得到启发，并博采

的两端，在裁判员向球场中央抛球后，双方队员立即冲进场内抢球，并力争将球投进对方的篮筐。因为桃筐是有底的，球投中以后就留在篮子里，人必须登上专设的梯子才能将球从篮筐里取出。

、留守等位置之分。此外，奈史密斯制订了一个不太完善的竞赛规则，共13个条款，其中规定不允许带球跑、抱人、推人、绊人、打人等。这大大提高了篮球游戏的趣味性，并且吸引了更多的人来参加这一游戏，从而使篮球运动很快普及到了全美国。

1892年，篮球运动首先从美国传入墨西哥，并很快在墨西哥各地得到开展。这样，墨西哥成为除美国外，第一个开展篮球运动的国家。此后，这项运动先后传入法国、英国、中国、巴西、捷克斯洛伐克、澳大利亚、黎巴嫩等国家，在世界范围内得到了开展、普及和发展。

1895年，美国人鲍勃盖利将篮球传入中国，1896年天津基督教育青年会举行了中国第一次篮球游戏表演。之后在天津、北京等城市青年会中开展起来。在1910年旧中国首届全国运动会上，篮球首次被列为表演项目。1914年的第二届全运会上篮球被列为男子正式竞赛项目，1924年在第三届全运会上被列为女子正式竞赛项目。篮球自1951年起一直是亚运会的正式比赛项目。

1932年国际业余篮球联合会成立，男子篮球被国际奥委会承认为奥运会正式比赛项目。1946年，美国出现职业篮球联赛，并发展为NBA。

2024年7月24日，国际篮联公布一份篮球运动调查，这次的调查在2023年底进行，涉及18个国家和地区。在这些国家和地区中，对篮球感兴趣的比例达到74%，也再次印证篮球是仅次于足球的世界第二大运动的地位，2019年这个比例是68%。16到69岁人群中，篮球受欢迎程度为69%，30岁以下人群受欢迎程度达到80%。

使用标准篮球场的半场进行比赛。场地的丈量从界线的内沿量起，而场内的各区、线、圈的丈量均从界线的外沿量起，场上各线线宽均为5cm。地面应坚实平坦，至少在周围2m以内无障碍物。球队席区域有2条2m长的线，其颜色与边线和端线的颜色应有悬殊的差别。

篮球架的支柱距端线外沿至少1m。篮板应横宽1.80m，竖高1.05m，下沿距离地面2.90m（原1.80m×1.20m尺寸的篮板仍可使用）。篮板的底部、边沿和支柱应做适当包扎。篮圈的上沿距地面3.05m，篮圈的圈条直径为1.7~2cm，

比赛由4节组成，每节10分钟，在第一节和第二节之间、第三节和第四节之间以及每一决胜期之前应有2分钟的休息时间。半场时间的休息应为15分钟。如果在第四节比赛时间终了时比分相等，为打破平局，需要一个多个5分钟的决胜期来继续比赛。在所有的决胜期中，球队应朝向第4节中相同的球篮继续比赛。

交替拥有是以掷球入界而不是以跳球来使球成活球的一种方法。在所有的跳球情况中，双方球队将交替拥有在最靠近发生跳球情况的地点掷球入界权。在第1节开始的跳球后未在场上获得控制球的队应开始交替拥有。在任一节结束时对下一次交替拥有权的队应在记录台对面中线的延长部分以掷球入界开始下一节。

常规比赛时间为10分钟，常规赛时间内得分高的球队获胜，或者有球队在常规时间内率先得到21分即算获胜。如果常规时间两队打平，即进入决胜期（加时赛），决胜期内率先得到2分优势的球队获胜。

违反规则的行为而未构成犯规统称违例。宣判违例后球成死球。其罚则除干扰球和罚球时的违例外，都判违例队失去球，裁判员将球直接递交或将球放在可处理处，由对方在违例地点最近的边线外掷界外球。

当队员在场上持着一个活球，其一脚或双脚超出本规则所述的限制向任方向非法移动是带球走。当一名队员持球时跌倒和滑动在地面上或躺或坐在地面上获得控制球是合法的。如果而后该队员持着球滚动或试图站起来是违例。

队员运球后，用双手同时触球一刹那，或使球在手中停顿一刹那，运球就算完毕。一次运球完毕，除非他失去对球的控制然后重新控制球外，不得再次运球，如再运球为运球违例。

控制球队的队员在前场不得使球回到他的后场（中线属后场）。最后触球的前场控制球队的队员使球回到他的后场，又被该队的队员首先触及了球，为球回后场违例。

掷界外球的队员在可处理球时，5s内未将球掷出；掷球时脚踏过界线；掷球离手前，从裁判员指定的地点沿边线移动超过正常的一步；掷球离手后，在球接触场上队员前，球触及界外；都为掷界外球违例。

某队在场上控制球并且比赛计时钟正在走动时，该队队员不得在对方的限制区内停留超过持续的3s，否则，判违例。但队员在限制区内停留接近3s时，可允许他向篮下运球投篮

进攻队从后场控制活球开始，必须在8s内使球进入前场（当球触及中线前的场地、或触及有部分身体接触中线前的地面的该队队员算是球进入前场否则判违例）。

一个队在场上控制活球时，必须在24s内尝试投篮，在24s装置的信号发出前，球必须离开投篮队员的手，并且球离开投篮队员的手后，在24s装置的信号发出前球必须触及篮圈。当一次投篮尝试临近24s周期结束时，在球离开投篮队员的手后，球在空中时24s信号响了，并且球进入球篮，应计中篮得分。

是在球进人比赛状态、活球或死球时，队员通过伸展臂肩、髋、膝或过分地弯曲身体成不正常姿势以阻挡、阻挠、推人、撞人、绊人来阻碍对方行进，或使用粗野动作者应判侵人犯规

对非投篮队员侵人犯规时，不罚球，由被侵犯队的队员在犯规最近的边线外掷界外球。若犯规队该节犯规累计已超过4次，应判给被侵犯的队员罚球2次。

根据裁判员的判断，一名队员不是在规则的精神和意图的范围内合法地试图去直接抢球，发生的接触犯规是违反体育道德的犯规。当队员被登记2次违反体育道德的犯规时，他应被取消比赛资格。

---

> 来源：[百度百科](https://baike.baidu.com/item/%E7%AF%AE%E7%90%83)

## 规格参数

- **中文名**：篮球
- **外文名**：Basketball
- **体裁**：球类运动
- **主要比赛**：国际篮联篮球世界杯 、 欧洲篮球冠军联赛 等
- **代表人物**：迈克尔·乔丹、科比·布莱恩特、姚明、德克·诺维茨基、杨瀚森
- **发明者**：詹姆斯•奈史密斯
- **起源地**：美国 马萨诸塞州
- **起源时间**：1891年12月21日
