# 螳螂（螳螂目昆虫的统称）

螳螂（学名：Mantodea）是螳螂目昆虫的统称，又叫“刀螂”。 [1 ] [11] [17 ] 螳螂形态多样， [12 ] 通常体型较为狭窄且细长， [13 ] 小型个体体长仅12毫米，大型个体体长可达160毫米。 [12 ] 身体呈流线型，以绿色、褐色为主，也有有花斑的种类。 [6 ] 头部呈三角形，可以灵活左右上下转动。 [13 ] 前胸极长，中、后胸短宽。有尾须1对。 [14 ] 据2021年统计，全世界共记录螳螂目29科439属约2500种，中国记录12科58属162种。 [12 ] 螳螂栖息于全球除寒冷地域外的各式陆生环境种，从沙漠到雨林，从地面至树冠均能发现其踪迹。 [12 ] 主要分布于热带、亚热带和温带的大部分地区。螳螂成虫与若虫均为捕食性， [4 ] 日常多栖息在花丛、叶丛或枝干上，伺机捕食靠近的其它昆虫； [5 ] 多捕食蝇、蚊、蝗、蛾蝶类及其幼虫和裸露的蛹、蟋蟀等小型昆虫，也有蝉、飞蝗等大型昆虫。 [6 ] 螳螂一般一年繁衍一代，以卵鞘在灌木丛枝条上越冬，每个卵鞘有卵70粒，多的达到100多粒。 [7 ] 螳螂为渐变态昆虫，生命周期约为9-11个月，历经卵、若虫、成虫3个阶段。 [12 ] 螳螂是一类集药用价值、食用价值、观赏价值、生物防治价值于一体的重要资源的昆虫。 [13 ] 作为一味中药，螳螂味甘、咸，性温，有定惊止搐，解毒消肿的功效。 [9 ] 螳螂也是林园害虫的重要天敌，对控制害虫的繁殖危害具有重要作用。 [10 ] 同时，螳螂也是反应中国节气物候的特征之一，中国古人将芒种的十五天分为三候：一候螳螂生，二候鵙始鸣，三候反舌无声。 [15]

有一种演化理论认为，螳螂是从原蟑螂进化出来的，这两者直到白垩纪时期才与共同的祖先分化开来，这个共同祖先可能是一种长着螳螂状前肢的掠食性蟑螂。但与其白蚁近亲一样，螳螂直至古近纪才变得常见并丰富多样起来。由于螳螂的身体柔软，不易形成化石。发现的螳螂化石中多以琥珀形式存世。

林奈（Linnaeus）于1758年首次在《Systema naturae》中记录了“螳螂”，作为鞘翅目（Coleoptera）下的亚属

，拉开了螳螂分类学研究的序幕，但其中也囊括了䗛目（Phasmatodea）和脉翅目（Neuroptera）螳蛉科（Mantispidae）中的类群。直到Lichtenstein（1802）首次考虑将螳螂作为一个科，螳螂这一类群首次成形。

螳螂目曾经是作为直翅目中的一个亚目，后来有人指出，它究竟是属于单独的一个目还是亚目，还存在争议，绝大部分业内学者更倾向于这一类群单独成立为螳螂目。由于对螳螂的探索越来越深入，对螳螂的分类也就越加繁琐，一些人认为，螳螂目可大体分为4个总科：①怪足螳总科（Amorphoscelioidea），前足腿节外列刺和内列刺较少或缺，更为明显的是雄性外生殖器较特殊。此总科分布很广。②缺爪螳总科（Chaeteessoidea），包括1科1属，即缺爪螳科（Chaeteessidae）、缺爪螳属（Chaeteessis Burmeister），其鉴别特征是前足胫节缺端爪。多分布于热带区。③金螳总科（Metallyticoidea），亦仅包括一科一属，即金螳科（Metallyticidae）、金螳属（Metallyticus Westwood），其明显的鉴别特征是体金绿色，前足腿节缺中刺，外列刺第1刺较长。分布于印度-马来区。④螳总科（Mantoidea）是最大的一个总科，世界性分布，包括8个科：类螳科、花螳科、锥头螳科、叶背螳科、扁尾螳科、长颈螳科、细足螳科和螳科。螳总科的所有类群前足腿节均具有中刺。

螳螂目的分类体系一直都是科学家们争论不休的问题。1919年，Giglio-Tos将螳螂作为一个科，其中包括32 个亚科（Giglio-Tos, 1919），此分类系统一直是该领域重要的参考。1930年，Handlirsch将螳螂作为一个目其包括缺爪螳科（Chaeteessidae）和螳科，其中螳科包括16个亚科（Handlirsch, 1930）。1949年，Chopard将螳螂作为网翅目下的一个亚目并分为了13个科（Chopard, 1949）。1964年，Beier又将螳螂目分为了8个科，这一分类系统在随后的几十年被普遍使用（Beier, 1964）。

2002年，Ehrmann提出了一个新的分类系统，其包含两个已经灭绝的科共有15个科（Ehrmann, 2002）。但是，Svenson & Whiting（2004）年采用5个基因序列（16S rDNA、18S rDNA、28S rDNA、COⅡ和H3）联合数据集构建的螳螂目各科系统发育关系对Ehrmann（2002）提出的新的分类系统提出了不同意见，结果表明大部分的科与亚科都是并系的，如花螳科，其中锥头螳科（Empusidae）中

构成姐妹群；细足螳科（Thespidae） 为并系群；还有虹翅螳科（Iridopterygidae）和螳科中被分析的亚科也都是并系群。这些结果表明，即使Ehrmann（2002）修订的分类系统还需要进一步修订以更准确地描述螳螂目的系统发育关系。2019年，Schwarz & Roy 根据螳螂目的外部形态、外生殖器和分子数据对螳螂目的分类系统进行了完善，将现存螳螂分为16个总科29科（Schwarz & Roy, 2019）。这一分类系统一经发表便为螳螂目分类学者所采用。

螳螂前足为捕捉足，呈镰刀状并在股节和胫节具有非常锋利且多的尖刺，在捕食猎物时能牢牢锁住猎物，中后足为步行足，股节和胫节外缘有时扩展。腹部长，呈椭圆形。雄性腹板通常9节，而雌性7节，其中第一腹板退化，被后胸覆盖。

虽然一些种类全球性分布，但是大部分种类仍然具有地域性分布，且栖息于特殊的生境之中。有的雨林种类适合在高温度高湿度的热带雨林中生长，如

在不同螳螂类群中，因生存环境和捕食策略的不同，螳螂显示出极高的形态多样性，大致可分为“游猎型”“伏击型”和“混合型”三大类型，游猎型螳螂的捕食机制表现为主动出击寻找食物，生性较为凶猛，其中一些类群甚至可捕食小型啮齿类和爬行动物；伏击型螳螂则主要以拟态进行伪装，待猎物接近时凭借其优秀的伪装能力趁猎物尚未发现之际发动捕捉；混合型螳螂兼顾前两者习性，行多种捕食策略。

但因不同种类所处环境的不同其自残率也存在一定的差异。有研究认为在自然界中，自相残杀可能是螳螂虫口数量自控到一定数量的机制，而且这种机制的产生与若虫的耐饥饿力密切相关。也可能是自然环境中若虫孵化多而成活少的重要原因。

螳螂羽化为成虫后10-15天就可以进行交配，交配前期是螳螂取食量的最高峰，雌性螳螂就将雄性作为食物取食，人们常称此现象为“妻食夫”。

雌性螳螂吃掉配偶的举动往往是由于营养水平不佳所造成的，而“弑夫”的行为则往往因螳而异。“弑夫”行为往往集中在斧螳、刀螳、薄翅螳这些大型、强壮又凶悍的螳螂上。

“营养假说”认为交配前处于饥饿状态的雌性更容易取食雄性螳螂，雌性螳螂通过释放性信息激素以吸引雄性螳螂前来交配，交配后雌虫会将雄虫吃掉，以获得丰富的营养，从而产下更大的卵鞘。该学说认为“雌食雄现象”是螳螂进化适应环境的体现，螳螂后代的生长发育受雌性螳螂食物种类的影响，这是导致交配时雌性取食雄性螳螂的重要因素之一。

“螳螂自身神经决定假说”是基于部分研究者在实验室饲养螳螂时，发现食物充足雌螳螂仍有攻击雄螳螂的行为，从而得出结论认为雌食雄现象是由昆虫的咽侧体合成分泌的保幼激素(JH)受到两类昆虫神经激素的控制，即抑咽侧神经肽(AS)和促咽侧神经肽(AT)这是一对相互颉抗的激素。前者抑制(JH)的合成，后者使咽侧体(CA)处于活化状态。

作为天生的猎手，螳螂捕食的时候动作灵敏，与此同时，螳螂还是天生的“伪装大师”，大多数螳螂不但具有保护色，并且体形可像绿叶或褐色枯叶、细枝、地衣、鲜花或蚂蚁，依靠这样的拟态不但可以躲过天敌，而且在接近或等候猎物时不易被发觉。

。它们通常体长3-6厘米。初生幼体呈现特殊的红黑二色组合，在第一次蜕皮之后才会转变为白色和粉红色相的兰花体色。到成虫之后，粉红色会消失而出现棕色的色斑，体色也会由乳白色转变为浅黄色。兰花螳螂的步肢演化出类似花瓣的构造和颜色，可以在兰花中拟态而不会被猎物察觉。兰花螳螂主要是在兰花上等待猎物上门，所以它们捕食的对象多半也是围绕花朵生活的动物，可谓是动物界中最高明的掠食者之一。

螳螂在休息时，前足折起，猎物出现后，前足伸展，末端伸到最远处，抓住猎物后便收回，将猎物送到前足之间，夹紧猎物；用一只前足抓住猎物，另一只则按住猎物的头，使脖颈上方断裂开来，随后吃食该猎物。

螳螂的生活周期均在一年内完成，一生中经过卵、若虫、成虫三个发育阶段，故属于不完全变态类的渐进变态。若虫期脱皮7-11次，经8-12龄后到达成虫期。龄的增减受环境和食物多少的影响。

。雌若虫一般为7-8龄，雄若虫6-7龄，8月上中旬开始出现成虫，成虫羽化后10余天开始交配。螳螂成虫一般在9月上中旬开始产卵9月下旬开始死亡。个别成虫可活到10月底至11月初。

交配季节中，雌螳螂会分泌性引诱剂吸引同性或异性个体前来。雌螳对雄螳进行性引诱时常悬于植物体上，头部向下，腹末几节向腹面前方伸缩，弯曲作抽气泵状活动，尾须和触角作有规律的颤动。雄螳在成虫早期对雌螳的警觉性较高，找到雌螳以后常常前后徘徊较长时间，找准方位时才慢慢靠近，若是雌螳猛然转头或改变体位，则赶紧飞离。

螳螂的卵鞘多悬挂于树枝或树干上越冬，第二年3月上旬至4月上旬孵化，4-7月为其若虫阶段，8月上旬羽化为成虫，9月初至10月底为成虫发生高峰期，约9月下旬开始交配，10月初开始产卵。

螳螂通常于夜间产卵，卵鞘着生于饲养瓶的顶部和瓶壁上，顶部的螳螂卵鞘脊处朝下，壁上的螳螂产卵时螳螂朝下，卵鞘脊处朝内，卵包含于卵鞘内，交配的螳螂产下的卵鞘能孵化，未经交配的卵产下的卵鞘则不能孵化。

广斧螳螂低龄若虫行动非常敏捷，善跳跃，低龄若虫有自相残杀的习性；高龄若虫行动较为迟缓，捕食后常倒悬于植物隐蔽处以防天敌和同类捕食。

---

> 来源：[百度百科](https://baike.baidu.com/item/%E8%9E%B3%E8%9E%82)

## 规格参数

- **中文名**：螳螂
- **拉丁学名**：Mantodea
- **别 名**：刀螂 、 刀螳
- **外文名**：Mantis
- **界**：动物界
- **门**：节肢动物门
- **纲**：昆虫纲
- **目**：螳螂目
- **科**：29科
- **属**：439属
- **种**：约2500种
- **亚 纲**：有翅亚纲
- **亚 种**：无亚种
- **分布区域**：广泛分布于热带、亚热带和温带的大部分地区
- **命名者及年代**：Burmeister，1838年
