# 葬送的芙莉莲（MADHOUSE改编的电视动画作品）

日本电视动画片系列《葬送的芙莉莲》改编自山田钟人负责故事、阿部司佐负责作画的同名漫画作品，由东宝动画出品，MADHOUSE负责制作 [36] 。第1期由斋藤圭一郎执导、铃木智寻编剧，第1部分（第1～16集）于2023年9月29日至12月22日在日本电视台系列首播，第2部分（第17～28集）于2024年1月5日至3月22日首播 [87] ，全28集。第2期由北川朋哉执导、铃木智寻编剧，于2026年1月16日至3月27日首播，全10集 [77] 。第3期预计于2027年10月播出 [91] 。 该系列以魔王被打倒的“之后”世界为背景，讲述了活了1000多年的魔法师精灵芙莉莲为了理解人类而踏上旅途的故事 [1] 。 2024年5月，第1期入围第29届上海电视节白玉兰奖的“最佳动画片/最佳动画剧本” [46] 。2024年12月，第1期获得2024年IGN大奖“年度最佳日本动画片”奖项 [70] 。

日本电视动画片系列《葬送的芙莉莲》改编自山田钟人负责故事、阿部司佐负责作画的同名漫画作品，由东宝动画出品，MADHOUSE负责制作

。第1期由斋藤圭一郎执导、铃木智寻编剧，第1部分（第1～16集）于2023年9月29日至12月22日在日本电视台系列首播，第2部分（第17～28集）于2024年1月5日至3月22日首播

魔法师芙莉莲与勇者辛美尔等人一起，历经十年的冒险战胜魔王后，为世界带来了和平。她身为寿命超过一千年的精灵，与辛美尔等人约定再会后，独自踏上了旅途。五十年后，芙莉莲前来拜访辛美尔时却发现，和五十年容颜不改的她相比，辛美尔已经老去，人生也已所剩无几。之后，亲眼目睹了辛美尔离世，她深切地认识到自己不曾“了解人类”，为此懊悔无比的芙莉莲，踏上了“了解人类”的旅途。

在这段旅途中，芙莉莲邂逅了勇者小队中的僧侣海塔与战士艾泽分别培养出的菲伦与休塔尔克，她想与二人一同前往灵魂安眠之地。但去那需要“一级魔法师”资格，因此芙莉莲与菲伦前往魔法都市奥伊萨斯特，参加一级魔法师选拔考试。

活了一千多年的精灵，是打倒了魔王的勇者小队中的魔法师。对任何魔法都感兴趣的魔法狂。性格懒散、冷静。与伙伴们一起旅行后，她的心也在不知不觉中发生了变化。

打倒了魔王的勇者小队中的勇者，自称帅哥的自恋狂。为朋友着想，总会帮助有困难的人。对10年来一起冒险的芙莉莲造成了很大的影响。

能使用极其高级的治愈魔法的僧侣，天赋异禀。曾经他放弃了成为一名冒险家的梦想，但在遇到了芙莉莲等人后，成为了他们的伙伴。尽管他是僧侣，却喜欢喝酒、抽烟、赌博。

一级魔法师考试的应试者中的三级魔法师。虽然有时胆小，但私下是个很勤奋的人，也会关心他人。和同样是应试者的拉比涅是发小，来自同一所魔法学校。使用可以自由操纵水的“操控水的魔法”。

一级魔法师考试的应试者中的三级魔法师。虽然语气很严厉，但是一个很有爱心的人。和同样是应试者的康涅是发小，来自同一所魔法学校。使用冻结水的魔法和制造多个锋利的冰块并向对手射出的“发射冰箭的魔法”。

一级魔法师考试的应试者，也是与魔王军的残党战斗的北部魔法队队长，二级魔法师。虽然他有时可以冷酷无情地杀人，但也有善良和关怀同伴的一面。会使用能将视野内的人定住的“束缚看到的人的魔法”。

一级魔法师考试的应试者，三级魔法师。她很健谈，脸上总是挂着淡淡的笑容。对杀人毫无心理负担。使用“能使用共情的对方擅长的魔法的能力”和“基本什么都能切的魔法”。

二级魔法师，是一级魔法师考试的应试者。经历过一场权力斗争，结果他成为了宫廷魔法师。能力不逊于一级魔法师。能使用“引发龙卷风的魔法”“将风变成地狱火的魔法”“发出审判之光的魔法”等多种魔法。

一级魔法师考试的应试者，二级魔法师。性格冷淡，不相信别人，也不愿意向别人敞开心扉，是个不友善的青年。能用幻影魔法制造出与本体相差无几的分身。

一级魔法师考试的应试者，二级魔法师。虽然他是一位拥有丰富魔法知识的强者，但他却会为了自己的目的而杀人。擅长“操控大地的魔法”。

担任一级魔法师考试考官的一级魔法师。有着少女般的外表，自称是“和平主义者”，但缺乏表情，语气严厉。可以自如地操纵自己的头发，像刀具一样挥舞。

绰号“腐败贤者”的大魔族。因为使用自己发明的“杀人魔法（Zoltraak）”，即使在魔族中也被称为天才。在与辛美尔和芙莉莲战斗后被封印。

阿乌拉麾下“斩首吏”的首领魔族。绅士风度的背后，隐藏着一颗冷酷傲慢的心。他使用的是“驭血魔法”，可以将自己的血作为武器，并自由操纵。

在该片的原作漫画开始连载不久时，东宝动画的制片人田口翔一朗正在考虑一个新的动画项目，而当他读了原作漫画第一话后就被感动哭了。于是，田口翔一朗罕见地只看完原作第一话后就在内部企划会议上提议将其动画化

。在策划动画化的时候，田口翔一朗在选择动画制片人上非常重视，因其很早就认识MADHOUSE的福士裕一郎，认为他在动画制作上有着非凡的热情，故决定与他合作。田口翔一朗认为原作漫画的魅力大致可以分为三点：一是人与人之间的感情戏，二是魔法、战斗等少年元素，三是充满魅力的角色们，故他要求MADHOUSE做好这些方面

虽然原作者山田钟人和阿部司佐没有对动画制作提出特别的要求，但《周刊少年星期天》的责任编辑小仓先生告诉田口翔一朗，山田钟人对漫画中的每一句台词都非常认真，如果能在动画中尊重台词，他会感到高兴。小仓先生还表示，希望选择的导演能在原作和动画之间有意见分歧时，不是以A方案或B方案来决定，而是能提出新的C方案。同时，小学馆人员也说过“要制作出深受广大观众喜爱的作品”。于是，田口翔一朗与福士裕一郎商量后，提议让斋藤圭一郎担任导演，而且当斋藤圭一郎接到制作邀请时，他尚未执导过电视动画作品。

配音演员们的选择是基于试镜，并由制作委员会内部进行讨论，但主要参考MADHOUSE和斋藤圭一郎的意见，ED的导演hohobun也是由斋藤圭一郎指名。

田口翔一朗认为milet的歌声能完美地描绘原作漫画中的世界观，故邀请她制作主题曲，而YOASOBI则是小学馆人员的请求。田口翔一朗很喜欢电视动画片《

》，他还购买原声集并阅读了Evan Call的相关采访，并且那时正好是该片的企划阶段，于是决定邀请Evan Call制作该片的配乐

一般来说，制作配乐的时候，大多是由导演或制作人员先指定播放的场景和印象，然后再制作，但在该片的2小时首播特别篇中，是采用先看完整视频后制作配乐的“filmscoring”方式。在全片的配乐制作中，因为Evan Call想表现出悠久的时间长度，所以有很多首次使用的乐器，如雷贝克琴、维奥尔琴等音色与现代乐器略有不同的的古乐器

---

> 来源：[百度百科](https://baike.baidu.com/item/%E8%91%AC%E9%80%81%E7%9A%84%E8%8A%99%E8%8E%89%E8%8E%B2)

## 规格参数

- **分类**：奇幻冒险
- **主题**：公路奇幻
- **动画**：2023 动画
- **风格**：设定向 / 文艺
- **受众**：青年以上
- **代表要素**：公路奇幻
- **中文名**：葬送的芙莉莲
- **外文名**：葬送のフリーレン Frieren: Beyond Journey&#x27;s End 장송의 프리렌
- **动画类型**：奇幻、冒险
- **原 著**：葬送的芙莉莲
- **原作者**：山田钟人 （故事） 、 阿部司佐 （作画）
- **语 言**：日语
- **主要配音**：种崎敦美 、 市之濑加那 、 小林千晃
- **地 区**：日本
- **导 演**：斋藤圭一郎 （第1期） 、 北川朋哉 （第2期）
- **总编剧**：铃木智寻
- **角色设计**：长泽礼子 （第1期） 、 高濑丸、小岛庆佑、藤中友里 （第2期）
- **首播电视台**：日本电视台系列
- **网络播放平台**：bilibili （中国内地、泰国、印尼、马来西亚、菲律宾） 、 爱奇艺 （中国内地与台湾、泰国、印尼、马来西亚） 、 腾讯视频 （中国内地） 、 芒果TV （中国内地） 、 咪咕视频 （中国内地）
- **每集时长**：约 24 分钟
- **音 乐**：Evan call
- **代理发行**：木棉花 （中国、东南亚）
- **动画制作**：MADHOUSE
- **类型**：待补充
- **原作**：待补充
- **制作公司**：待补充
- **首播/连载**：待补充
- **话数**：待补充
- **导演**：待补充
- **音乐**：待补充
- **播出平台**：待补充
- **摘要**：# 葬送的芙莉莲（MADHOUSE改编的电视动画作品） 日本电视动画片系列《葬送的芙莉莲》改编自山田钟人负责故事、阿部司佐负责作画的同名漫画作品，由东宝动画出品，MADHOUSE负责制作 。第1期由斋藤圭一郎执导、铃木智寻编剧，第1部分（第
