# 漩涡鸣人（日本漫画《火影忍者》及其衍生作品中的男主角）

漩涡鸣人， 日本漫画 《 火影忍者 》及其衍生作品中的男主角。 火之国 木叶隐村 的忍者，第四代火影 波风水门 和 漩涡玖辛奈 之子， 六道仙人 次子 阿修罗 的查克拉转世者。刚出生时父母为保护村子而牺牲，并将 尾兽 “ 九尾 ”封印在鸣人体内。成为孤儿的鸣人从小被村民歧视，但在唯一认同他的老师 海野伊鲁卡 以及第三代火影 猿飞日斩 的鼓励下有了要成为火影的梦想，让所有人都认同他的存在。成为忍者后，和 旗木卡卡西 、 宇智波佐助 以及 春野樱 组成 第七班 进行各种任务。 为实现梦想，和守护伙伴们的羁绊，鸣人不断修炼变强，作为木叶“ 三忍 ”之一 自来也 的弟子，在追求梦想的过程中不断突破自我，贯彻了自身的忍道，获得人们的认可。最后与 忍者联军 以及宇智波佐助还有九尾一同终结了战争，为忍者世界带来和平，并实现自己成为火影（第七代火影）和忍界英雄的梦想。 [1]

（注：此为鸣人16岁时执行任务的情况，动画、OVA、电影等其他版本中另有新增一些任务。此外动画版中将“风影夺还”任务由A级改为S级。）

自来也在指导鸣人修行时曾形容他和父亲水门极为相像——金色短发，蔚蓝双瞳；而他的脸型和眼睛的形状遗传自他的母亲玖辛奈，除了这些之外，鸣人最显著的特征是他脸颊上有六道胡须状的纹理。

成为下忍之前，鸣人的衣服大多是T恤衫，颜色有白色、海军绿和黑色，胸襟部位画着木叶标志，穿着短裤，佩戴墨绿色防风镜。成为第七班成员后，鸣人一般都穿着带有蓝色护肩、白色衬领的橙色夹克套装：衣服后襟和左臂部位缝有佩戴漩涡一族的标记，右腿上绑着苦无袋，穿蓝色忍者鞋和伊鲁卡送给他的木叶护额。

第二部中，鸣人换了一件护肩和领子、袖子都是黑色，而下半部分是橙色的运动服，用灰色网眼紧身衣打底，鞋子和护额也对应的换成黑色。不出任务的时候，他则会换上白色或海军绿色、画有木叶标记的T恤衫作起居服，穿米色的短裤。

变成九尾查克拉模式时，鸣人的外观发生显著变化：浑身被金色火焰包围，头发、护额缎带上翘，领口位置显现出黑色勾玉。变成九喇嘛模式时，还会出现一件查克拉形成的大氅。

把九尾的阳性查克拉封印在当时还是婴儿的鸣人体内。四代原本希望木叶村民把鸣人视为村子的英雄，但是村民们广泛地视鸣人为曾经破坏村子安宁的九尾的化身，所以对鸣人冷眼相待。因此，鸣人逐渐养成反叛的个性。

鸣人在学校的成绩很差，爱搞恶作剧，希望成为火影并得到大家的认同，古灵精怪、口无遮拦是鸣人最大的特点，时常成为其他同学的笑柄，也令老师们十分头痛。

后来，鸣人得到忍者学校老师伊鲁卡的认可，逐渐成长。伊鲁卡的父母双双死在九尾对木叶的袭击中，虽然伊鲁卡开始很难接受鸣人，但随着相处时间变长，他发现鸣人内心的孤独，并慢慢接受鸣人，也了解他为什么希望能得到大家的认同，因为伊鲁卡小时候也曾经对大家有同样的期望。

伊鲁卡可说是村里第一个能接受鸣人的人，在他身上留下不可泯灭的印象。伊鲁卡对鸣人来说就像父亲似的亲人，因为鸣人通过他来逾越存在自己心中多年的悲伤之情。

鸣人的信仰十分坚定，他始终相信着人们能找到光明和正义，同时也很理智，明白正义的道路“不是一条轻松的路，行走在那条道路上将会遭遇无数艰难险阻”，他也十分注重和同伴之间的友情，将卡卡西（带土）的格言“在忍者世界中，不能完成任务的人是废物，抛弃同伴的人则是连废物都不如”铭记在心。

鸣人虽然看似迟钝莽撞，但是并不是笨蛋，他在战斗中往往会有很多充满闪光点的奇特战术和鬼点子，例如对战犬冢牙时的变身术策略、对战角都的分身诱敌、以三代雷影的最强之矛化解其最强之盾等等战例都能看出鸣人并非是个鲁莽之人。

情绪过于激动时封印会逐渐减弱，尾兽会利用这一点将自身带着憎恨的查克拉传递到人柱力身上，人柱力瞳孔会发生变化，而且身上的伤也会恢复，该状况下的人柱力各项能力都会提升。如果人柱力情绪越加不稳定，那么也会逐渐减弱封印。但如果人柱力情绪稳定下来那么封印也会恢复，查克拉将不带有憎恨的元素。

是一种可使用自然能量的状态，此状态可借助自然能量以增强攻击和防御，同时可以借助自然能量增加体术攻击范围和感知。以自然能量制造出“仙术查克拉”，可以使自身的忍术、体术、幻术的威力得到飞跃般的提升,并且可对十尾及其人柱力造成难以恢复的伤害。

鸣人在奇拉比的帮助下，获得了九尾查克拉，经过奇拉比（八尾人柱力）的指导，鸣人的外观发生显著变化：浑身被金色查克拉包围，头发上翘形成两个角的形状，领口位置显现出六个勾玉。开启九尾查克拉模式的鸣人借助九尾的力量提高移动速度，鸣人曾以此避开了第四代雷影的全力一击，并且可以通过他人恶意、善意感知敌我区分情况，可伸出多个九尾查克拉之手。

的战斗中，九喇嘛被鸣人感化，两人互相理解，人柱力和尾兽合为一体，鸣人成为完美人柱力，可完全操控九喇嘛的力量，是九尾查克拉模式的终端。

鸣人在获得全部尾兽、六道仙人的部分查克拉后开启的新模式。与之前的“九喇嘛模式”类似，但战斗力却不可同日而语。开启此模式后，可以使用“六道仙术”、“阴阳遁之术”、“尾兽之力”等多种神奇的力量，也可以使用原本仙人模式和九喇嘛模式的全部能力，可以轻松的控制其他尾兽的查克拉，从而使出更多不同属性的招式。

与阿修罗不同之处：①阿修罗未展现与鸣人一样的九尾模式，只是爆发出尾兽化。可能不是人柱力。②九尾模式中脖子上有类似佛珠的东西，而鸣人没有。③阿修罗能将求道玉配合九尾模式使用并对付因陀罗，而鸣人即使有求道玉并开启了九尾模式但未曾使用过（不确定鸣人是否会与阿修罗一样会用）。

将自身查克拉与鸣人查克拉融合开启的模式。这一状态下的鸣人全身上下覆盖着赤红的查克拉，头上生有类似九尾的眼纹。该模式的原理类似核融合，就是将两种查克拉当作原料消耗来制造新的查克拉。这一状态下的鸣人有着十分强大的实力，其力量甚至凌驾于

A级，这是第四代火影·波风水门从尾兽玉中获得灵感、花费三年时间所创造出来的忍术。将查克拉集中在手上，以不规则的方向不同流动，并加以压缩，形成手掌般大小的查克拉球，攻击对方。被击中后短时间内会造成查克拉紊乱。

A级，螺旋丸的强化版，初期只有借用九尾查克拉后才能使用。其要领是将查克拉的用量飞跃提升，从更远的距离压缩成高密度的查克拉，在命中目标一刻时威力被全部释放，产生惊人的破坏力。另外与此威力相对应所消耗的查克拉也是异乎寻常。这是只有拥有几乎无止境的“九尾”查克拉的鸣人，才能掌握的术。被高密度压缩的“九尾”查克拉所形成的大玉螺旋丸产生的冲击力，其威力相当于一颗小型陨石的撞击。

S级，由鸣人所创，在螺旋丸的基础上加入风属性查克拉的性质变化，再加以形态变化形成，看似巨大的螺旋丸手里剑其实是不计其数的微小查克拉刀刃的集合体，可以利用极高密度查克拉的变形及高速旋转从微观角度直接破坏对手身体的130兆个细胞，其攻击效果更接近毒素。

A级，这是鸣人向猿飞阿斯玛请教风遁性质变化的诀窍后，通过自己艰苦的修行在螺旋丸中注入风属性查克拉所产生的新术，有着比螺旋丸更高的攻击力，且攻击时带有切割能力，是风遁·螺旋手里剑的雏形。

鸣人观察行星自转和公转后发明的招式，一只手同时使用四个螺旋丸进行攻击，在大的“螺旋丸”周围有几个小的“螺旋丸”在进行公转，让威力得到提升。

D级，用影分身变身成美男诱惑女性敌人，此忍术对很多女性都无法抵挡（樱看到此忍术已经流鼻血了），就连大筒木辉夜都在见到的一瞬间看呆了。

---

> 来源：[百度百科](https://baike.baidu.com/item/Naruto)

## 规格参数

- **分类**：少年向
- **连载**：少年Jump
- **动画**：2002 动画
- **主题**：螺旋丸、影分身
- **受众**：少年至青年
- **影响**：全球二次元
- **中文名**：漩涡鸣人
- **外文名**：うずまき ナルト （日文） Uzumaki Naruto （英语、罗马音）
- **别 名**：吊车尾 、 意外性第一的忍者 、 木叶的英雄 、 忍界的救世主 、 预言之子
- **饰 演**：屋良朝幸 （2006年舞台剧） 松冈广大 （2015年舞台剧）
- **配 音**：竹内顺子 （日本） 、 小暮英麻 （日本，色诱术鸣子状态） 、 贾丽娜 （中国大陆） 、 藤新 （中国大陆，剧场版11） 、 蒋笃慧 （中国台湾） 、 曾允凡 （中国台湾） 、 Maile Flanagan （美国）
- **性 别**：男
- **登场作品**：火影忍者 （漫画及其衍生作品）
- **生 日**：10月10日
- **年 龄**：12岁-13岁（第一部）→16岁-17岁（第二部）→19岁（剧场版10）→32岁（剧场版11/博人传）
- **虚拟人物血型**：B型 2
- **身 高**：147.3-149.5cm（第一部）→166cm（第二部）→180cm(剧场版10）
- **体 重**：40.1-40.6kg（第一部）→50.9kg（第二部）→60kg（剧场版10）
- **所 属**：火之国 · 木叶隐村
- **曾属小队**：第七班 （卡卡西班）
- **忍者等级**：下忍 （截至疾风传完结）
- **忍者编号**：012607（漫画），102607（动画）
- **忍 道**：有话直说，说到做到
- **查克拉属性**：火、风、雷、土、水、阳
- **星 座**：天秤座
- **特 性**：人柱力 、 仙术 、 通灵
- **特殊身份**：第三任九尾 人柱力 、 阿修罗 的查克拉转世者
- **身 份**：第七代火影
- **类型**：待补充
- **原作**：待补充
- **制作公司**：待补充
- **首播/连载**：待补充
- **话数**：待补充
- **导演**：待补充
- **音乐**：待补充
- **播出平台**：待补充
- **摘要**：# 漩涡鸣人（日本漫画《火影忍者》及其衍生作品中的男主角） 漩涡鸣人， 日本漫画 《 火影忍者 》及其衍生作品中的男主角。 火之国 木叶隐村 的忍者，第四代火影 波风水门 和 漩涡玖辛奈 之子， 六道仙人 次子 阿修罗 的查克拉转世者。刚出
