# 2001 太空漫游

## 概述

《2001太空漫游》是由 黄伟文 作词， 陈辉阳 与 陈奕迅 共同作曲并演唱的粤语歌曲，收录于陈奕迅2001年3月29日发行的专辑《 Shall We Dance? Shall We Talk! 》中 。 该歌曲改编自 理查·施特劳斯 1896年创作的管弦乐作品《 查拉图斯特拉如是说 》 ，并致敬由 斯坦利·库布里克 执导并于1968年上映的同名科幻电影 。歌曲采用Big Band Sound风格，音乐制作通过强烈的舞台节奏与电影化听觉效果呈现 。该曲曾荣获2001年度劲歌金曲季选“第一季金曲”奖，并于2002年1月18日获得第24届香港十大中文金曲颁奖典礼“十大金曲”奖提名 。 在陈奕迅Fear and Dreams世界巡回演唱会中，该曲作为开场曲目，舞台呈现结合航天员造型与太空漫游视觉特效 。该曲目后被收录于《FEAR and DREAMS》数字专辑 。

## 背景与发展

该曲曾荣获2001年度劲歌金曲季选“第一季金曲”奖，并于2002年1月18日获得第24届香港十大中文金曲颁奖典礼“十大金曲”奖提名

《2001太空漫游》收录于专辑《Shall We Dance? Shall We Talk!》，于2001年4月13日发行


## 特点与细节

歌曲致敬了由斯坦利·库布里克执导并发行于1968年的同名美国经典科幻电影，前奏使用了电影中的经典配乐《查拉图斯特拉如是说》

收录该歌曲的专辑《Shall We Dance? Shall We Talk!》的封面是在《2001太空漫游》MV场景中同步拍摄的。


## 影响与延伸

不能忽视的是陈奕迅在慢歌之外瞬间回到快节奏当中的适应能力，其中幻想空间十足的《2001太空漫游》和《怪物》，都是通过Big Band Sound的舞台感和电影感觉体现出制作班底的实力。经过情感和快乐的交错，听者只有认真将专辑完整听完才能体会得到它要表现的东西。概念式的做法之前已经有很多歌手采用过，陈奕迅靠着实力和敏锐的感触力完成了。《Shall We Dance? Shall We Talk!》这张专辑成为十年以来新一代歌手最重要的一件作品，因为它无论是在唱功、旋律、整体还是在制作上，无一不是走在众人的前面

其所属专辑《Shall We Dance? Shall We Talk!》的封面是在《2001太空漫游》MV场景中同步拍摄的


## 规格参数

- **导演**：库布里克
- **主演**：待补充
- **上映年份**：待补充
- **片长**：待补充
- **国家/地区**：待补充
- **类型**：经典科幻
- **制片公司**：待补充
- **票房/奖项**：待补充
- **分类**：科幻电影
- **年份**：1968
- **语言**：英语为主
- **影响**：类型标杆
- **中文名**：2001太空漫游
- **所属专辑**：Shall We Dance? Shall We Talk!
- **歌曲时长**：3分56秒
- **歌曲原唱**：陈奕迅
- **填 词**：黄伟文
- **谱 曲**：陈辉阳 、 陈奕迅
- **编 曲**：陈辉阳
- **音乐风格**：Big Band Sound、流行
- **歌曲语言**：粤语
- **发行日期**：2001年4月13日

## 延伸阅读

- 可在同分类下对照相关条目，建立知识网络。
- 配图与外部链接仅供视觉参考，细节以权威出版物为准。

---

> 来源：[百度百科](https://baike.baidu.com/item/2001%E5%A4%AA%E7%A9%BA%E6%BC%AB%E6%B8%B8)

## 资料汇编

《2001太空漫游》是由 黄伟文 作词， 陈辉阳 与 陈奕迅 共同作曲并演唱的粤语歌曲，收录于陈奕迅2001年3月29日发行的专辑《 Shall We Dance? Shall We Talk! 》中 。 该歌曲改编自 理查·施特劳斯 1896年创作的管弦乐作品《 查拉图斯特拉如是说 》 ，并致敬由 斯坦利·库布里克 执导并于1968年上映的同名科幻电影 。歌曲采用Big Band Sound风格，音乐制作通过强烈的舞台节奏与电影化听觉效果呈现 。该曲曾荣获2001年度劲歌金曲季选“第一季金曲”奖，并于2002年1月18日获得第24届香港十大中文金曲颁奖典礼“十大金曲”奖提名 。 在陈奕迅Fear and Dreams世界巡回演唱会中，该曲作为开场曲目，舞台呈现结合航天员造型与太空漫游视觉特效 。该曲目后被收录于《FEAR and DREAMS》数字专辑 。

该曲曾荣获2001年度劲歌金曲季选“第一季金曲”奖，并于2002年1月18日获得第24届香港十大中文金曲颁奖典礼“十大金曲”奖提名

《2001太空漫游》收录于专辑《Shall We Dance? Shall We Talk!》，于2001年4月13日发行

歌曲致敬了由斯坦利·库布里克执导并发行于1968年的同名美国经典科幻电影，前奏使用了电影中的经典配乐《查拉图斯特拉如是说》

收录该歌曲的专辑《Shall We Dance? Shall We Talk!》的封面是在《2001太空漫游》MV场景中同步拍摄的。

不能忽视的是陈奕迅在慢歌之外瞬间回到快节奏当中的适应能力，其中幻想空间十足的《2001太空漫游》和《怪物》，都是通过Big Band Sound的舞台感和电影感觉体现出制作班底的实力。经过情感和快乐的交错，听者只有认真将专辑完整听完才能体会得到它要表现的东西。概念式的做法之前已经有很多歌手采用过，陈奕迅靠着实力和敏锐的感触力完成了。《Shall We Dance? Shall We Talk!》这张专辑成为十年以来新一代歌手最重要的一件作品，因为它无论是在唱功、旋律、整体还是在制作上，无一不是走在众人的前面

其所属专辑《Shall We Dance? Shall We Talk!》的封面是在《2001太空漫游》MV场景中同步拍摄的

> 来源：[百度百科](https://baike.baidu.com/item/2001%E5%A4%AA%E7%A9%BA%E6%BC%AB%E6%B8%B8)
