# 吉卜力工作室

吉卜力工作室（Studio Ghibli），是一家日本动画工作室，成立于1985年中旬，原附属于德间商店，位于日本 东京都 近郊的 小金井市 ，由导演 宫崎骏 以及他的同事 高畑勋 、 铃木敏夫 等一起统筹，工作室标识为其代表作品《 龙猫 》。 [7] 1985年6月，吉卜力工作室作为德间商店株式会社的子公司开始运营，最初以吉祥寺为基地，1992年8月，在现址上建立工作室。1997年6月，与德间商店株式会社合并，成为德间商店株式会社，吉卜力工作室公司。2005年4月，接管吉卜力工作室的动画作品以及德间书店吉卜力工作室事业本部的全部业务，并重新成立吉卜力工作室有限公司。 2023年10月，成为日本电视放送网株式会社的子公司。工作室主要业务为动画电影、电视广告、电视电影、真人电影等的策划制作与销售，以及音乐版权的管理和转让、歌曲的推广等。 [7] 吉卜力工作室代表作品有《千与千寻》《龙猫》《天空之城》《哈尔的移动城堡》《悬崖上的波妞》《起风了》《我能听到大海的声音》《从罂粟山出发》《萤火虫之墓》等 [7] ，其中《魔女宅急便》获日本1989年度票房冠军，全日本观看人次超200万，是吉卜力成为票房保证的开始。 [8-9] 2024年5月20日（戛纳时间），日本吉卜力工作室获得第77届戛纳国际电影节“荣誉金棕榈”奖。 [10] 2025年12月8日消息，原定于2025年12月25日在广州塔剧场开幕的“吉卜力工作室物语·宫崎骏电影世界的奇境漫游”将延期举行。 [46]

1985年6月，吉卜力工作室作为德间商店株式会社的子公司开始运营，最初以吉祥寺为基地，1992年8月，在现址上建立工作室。1997年6月，与德间商店株式会社合并，成为德间商店株式会社，吉卜力工作室公司。2005年4月，接管吉卜力工作室的动画作品以及德间书店吉卜力工作室事业本部的全部业务，并重新成立吉卜力工作室有限公司。 2023年10月，成为日本电视放送网株式会社的子公司。工作室主要业务为动画电影、电视广告、电视电影、真人电影等的策划制作与销售，以及音乐版权的管理和转让、歌曲的推广等。

吉卜力工作室代表作品有《千与千寻》《龙猫》《天空之城》《哈尔的移动城堡》《悬崖上的波妞》《起风了》《我能听到大海的声音》《从罂粟山出发》《萤火虫之墓》等

2025年12月8日消息，原定于2025年12月25日在广州塔剧场开幕的“吉卜力工作室物语·宫崎骏电影世界的奇境漫游”将延期举行。

“吉卜力”指的是撒哈拉沙漠吹过的热风。二战期间，意大利空军飞行员将他们的侦察机命名为“ghibli”，飞机爱好者宫崎骏知道了这一点，决定将其命名为自己的工作室，“ghibli”的发音依照意大利原音发音本应为“ギブリ（gi bu ri）”，但因宫崎骏本人当初的误解，念作“ジブリ（ji bu ri）”，所以形成了吉卜力这一名称，其目的是“在日本动画界引起轰动”。

1985年6月15日，制作《风之谷》的团队TopCraft在德间书店出资帮助下正式转型为吉卜力株式会社。最初的工作地点是东京吉祥寺一栋出租大楼。

由宫崎骏一人身兼原作、监督、脚本和角色设定四项重任，使得这部作品从头至尾注入了纯粹的“宫崎理念”，表面看是一部科幻历险电影，却包含环保理念，极具现实意义。

1989年，吉卜力工作室推出由宫崎骏导演的动画电影《魔女宅急便》，上映后吸引超200万人次观看，票房超40亿日元，是当年日本全年度最卖座的电影，

1990年，宫崎骏倡导的全职制度开始实行。1991年，由宫崎骏和铃木敏夫担任制片人，高田勋担任导演的《岁月的童话》上映。这是吉卜力在规范的管理运行下制作出的第一部作品。公映后引起极大反响，创下了极佳的票房，票房收入达18.7亿日元，是当年日本本土电影的票房冠军。这部影片改变了一贯的宫崎骏式的童话叙事模式，采用散文化的叙事方式和意识流的方式，将成年与童年的回忆交织在一起，用情感的变化来推动故事的发展。

1993年，吉卜力引进两个大型电脑控制的电影展位，成立电影部门，吉卜力成长为具备动画部门、美术部门、制作部门及摄影部门的工作室。同年吉卜力首次以短剧形式制作《听到浪涛》，并且第一次放弃以往影院放映的方式，选择了在电视上播出，这一尝试在影片播出后立即获得奇效。吉卜力突破传统的宫崎骏、高田勋交替担当导演的方式，邀请动画《橙路》的制作人望月智充出任监督，原作插画师近藤胜也负责人物的设计和作画监督，动画中用了大量浅色作为背景，使得整部作品透露出一种少年们在成长中的懵懂感。

1994年，高畑勋导演的电影《平成狸合战 Pon Poko》再次成为年度日本电影第一名，这部电影中吉卜力首次引入了 CG。随后吉卜力成立CG部门。

1995年，由近藤喜文担任导演，宫崎骏负责制作、编剧、分镜表的动画电影《侧耳倾听》上映，在影片中的各个部份融入最新的数位技术。

1997年7月12日，《幽灵公主》公映，至次年2月共上映184天，票房收入179亿日元，全国观众达3000万人次，成为日本当时有史以来第一卖座电影，吉卜力又一次改写了历史。

最初吉卜力电影主要在香港、台湾等地区上映，20世纪90年代中期以来，情况发生了变化，首先《龙猫》在美国上映，随后该作品的视频软件由 Fox Video 发行，销量达到60万份，这是日本电影在美国的突破性发展。

同年10月，《幽灵公主》英文配音版在美国上映，受到多家媒体好评如潮，虽票房未达预期，但吉卜力在美国得到极大认可，2000年1月，该片在法国上映并取得良好成绩，此后又在欧洲其他国家和南美洲上映，同年推出“Studio Casino”品牌，并制作和发行导演庵野秀明的真人电影“Shikihi”。

2001年7月20日，《千与千寻》在日本公映，引起极大反响，这是宫崎骏的复出之作，也是吉卜力的颠峰之作，超过300亿日元的票房使其使其成为日本历史上的“票房怪物”，也成为日本影史票房总冠军。除此之外，该部电影在美国、法国极受欢迎，除了打破日本票房和入座率外，还是首部风行全世界的吉卜力动画电影，周边产品为吉卜力带来丰厚利润。

2002年，宫崎骏执导电影《哈尔的移动城堡》，这是第一部由吉卜力以外的人做监督的动画作品。然而由于细田卫艺术观念与吉卜力高层不符，再次请出宫崎骏。影片以196亿日元的成绩稳居年度日本电影票房榜首。

2007年1月，启动吉卜力美术馆图书馆项目，同年吉卜力策划、制作“男鹿一夫展”，大受欢迎，吸引了29万名参观者，创下了博物馆单日参观人数的纪录。2011年夏天，《From Up on Poppy Hill》发行，这是继《外堂战记》之后第二部由年轻导演执导的电影，由导演宫崎吾朗制作。

2014年8月，制作人铃木通过电视纪录片节目宣布吉卜力制作部门暂停。2017年5月19日，吉卜力工作室官网正式开始招募新电影新成员，标志着吉卜力工作室制作部门重组的开始

2023年9月21日，日本电视控股株式会社发布公告称，该公司董事会决定将收购吉卜力工作室42.3%的股权，并将通过签订支持吉卜力工作室经营管理的协议，将吉卜力工作室纳为子公司。吉卜力工作室在同日召开的董事会上决议批准向日视转让股权。交易预计将于10月6日完成。

2023年11月2日，吉卜力工作室官方发文，宣布将于11月3日中午11点正式关闭账号，并将账号简介修改为：“あばよ、友だち（再见，朋友）。”工作室对一路以来陪伴着的各位粉丝表达了真诚的感谢，并郑重地向大家告别。据悉，这个账号是三年前为了宣传宫崎骏的新电影《

2024年5月20日（戛纳时间），日本吉卜力工作室获得第77届戛纳国际电影节"荣誉金棕榈"，这是第一次“荣誉金棕榈”首次颁发给一个团体。

成立之初，吉卜力要制作作品的时候便集合制作团队，作品完成后即解散。酬劳是依照票房等收入按比例分配制。之后则为了培养动画制作人才而改为固定的薪水，以作为制作高品质和稳定的作品为据点。1990年，才开始实行全职制度。

20世纪，吉卜力工作室在动画电影生产中，主要采用全手绘，是真正的“手工制作”。CG技术是20世纪末世界动画电影创作的主流趋势和技术优势，但宫崎骏恪守传统，拒绝电脑技术。进入21世纪后，才购入了一系列CG设备，吉卜力工作室逆流以“手工作坊式”全手绘制作方式，克制的视效、强烈的作者风格、怀旧的影像质感反而凸显了故事文本的叙事和思想内涵，进而形成了日本动画电影独特的人文气象和美学风格，并屡次创造了动画产业奇迹。

吉卜力工作室拥有相对固定的主创人员，固定的主创团队组成，让吉卜力作品始终保持和贯彻“宫崎美学风格”，保障了“宫崎电影”IP体系作品质量的稳定性，但也带来了吉卜力动画电影创作定型化、模式化，缺乏创新，后继无人等问题。

---

> 来源：[百度百科](https://baike.baidu.com/item/%E5%90%89%E5%8D%9C%E5%8A%9B%E5%B7%A5%E4%BD%9C%E5%AE%A4)

## 规格参数

- **分类**：奇幻电影
- **年份**：1985–
- **导演**：吉卜力
- **类型**：动画奇幻
- **改编**：文学 / 原创
- **受众**：全年龄至成人
- **公司名称**：吉卜力工作室
- **外文名**：スタジオジブリ
- **所属行业**：动画制作
- **成立时间**：1985年6月15日
- **总部地点**：东京都 小金井市 梶野町1丁目4番25号
- **经营范围**：动画电影 、 电视广告 、 电视游戏
- **公司类型**：株式会社
- **公司运行方针**：制作集合团队，作品完成解散队伍
- **命 名**：宫崎骏
- **主演**：待补充
- **上映年份**：待补充
- **片长**：待补充
- **国家/地区**：待补充
- **制片公司**：待补充
- **票房/奖项**：待补充
- **摘要**：# 吉卜力工作室 吉卜力工作室（Studio Ghibli），是一家日本动画工作室，成立于1985年中旬，原附属于德间商店，位于日本 东京都 近郊的 小金井市 ，由导演 宫崎骏 以及他的同事 高畑勋 、 铃木敏夫 等一起统筹，工作室标识为其
